ПЕРВЫЕ ФАЗЫ УЧЕНИЯ О КЛАССОВОЙ БОРЬБЕ.
(Предисловие ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической Партии»).

В сентябре 1843 г. Маркс писал Руге, приступая к изданию «Deutsch-Französische Jahr­bücher»:
«До сих пор философы имели в своем портфеле разрешение всех загадок, и глупому миру непосвященных оставалось только рас­крыть рот, чтобы ловить жареных рябчиков аб­солютной науки. Теперь философия сделалась светской... Если конструирование буду­щего и окончательные результаты для всех грядущих времен не наше дело, то тем определеннее мы знаем, что нам нужно совершить в настоящем: я говорю о беспощадной критике всего существующего, беспощадной в двух смыслах: в том, что эта критика не боится собственных ре­зультатов, и в том, что она не отступает от столкновения с предержащими властями».
Этому критическому настроению одного из будущих авторов «Манифеста» вполне со­ответствовало настроение другого его автора, Фридриха Энгельса, как это хорошо видно из его интересной статьи «Die Lage Englands», которая была напечатана в «Deutsch-Franzö­sische Jahrbücher», и в которой много места отведено изложению взглядов Карлейля.
Карлейль признавался, что у него нет никаких «Морисоновых пилюль», никаких пана­цей для лечения общественных бедствий. Ука­зав на это признание, Энгельс замечает: «В этом он тоже прав. Еще очень несовершенна та общественная философия, которая вы­дает два-три положения за свой конечный результат и предлагает «Морисоновы пилюли». Нам не так нужны голые результаты, как изучение. Результаты без развития, которое ведет к ним,— ничто; это мы уже знаем со времен Гегеля. А результаты, которые фиксируются, как неиз­менные, и не кладутся в основу дальнейшего раз­вития, хуже, чем бесполезны. Но результаты все-таки должны при­нять определенную, хотя и временную форму; развитие должно вывести их из туманной неопределенности и сделать из них ясные мысли».
В течение времени, протекшего с тех пор, как написаны были эти строки, социальная философия Маркса и Энгельса тоже пришла в своем развитии к известным результатам, ко­торые получили пер­вое систематическое выражение в «Манифесте Коммунистической Пар­тии» и затем пополнялись в других сочинениях его авторов. Эти результаты никогда не гре­шили «туманной неопределенностью». Напротив, даже люди, не сочувствовавшие им и пугавшиеся их, вы­нуждены были признать, что «изучение» привело Маркса и Энгельса к це­лому ряду ясных и оригинальных мыслей. Но если справедливо за­мечание Энгельса о том, что надо дорожить не столько результа­тами, сколько тем развитием, которое ведет к ним, и что вообще результаты имеют лишь временное значение, то можно спросить себя: не уста­рели ли результаты, изложенные в «Манифесте», и не осу­ждены ли они дальнейшим ходом того самого развития, которое не­когда привело к ним? Один остроумный француз заметил, что он не хотел бы думать, как Вольтер, в такое время, когда Вольтер думал бы иначе. Мы должны последовать примеру этого француза. Если бы мы захотели думать, как Маркс и Эн­гельс, в такое время, когда Маркс и Энгельс думали бы иначе, то показали бы этим полную неспособность усвоить живой критический дух их учения и, отстаивая его мертвую букву, мы были бы от него гораздо дальше, чем те дог­матики, о которых говорил Маркс в цитирован­ном выше письме к Арнольду Руге.
Маркс и Энгельс беспощадно критиковали все существующее и не боялись результатов своей критики. Ученики Маркса и Энгельса не должны бояться критиковать результаты, до­бытые их учителями.
Казалось бы, что это само собою разумеется и что говорить об этом излишне, в особен­ности теперь, когда во всей Европе — от Петербурга до Неаполя и от Самары до Дублина — развелось так много марксистов, стоящих «под знаком критики». Но в том-то и дело, что бы­вают разные «знаки критики». Давно уже было сказано, что не всякий, повторяющий: Гос­поди, Господи! — войдет в царствие небесное. Теперь приходится сказать, что не всякий, твердящий «критика, критика», способен возвыситься над догматизмом. Люди, «критикую­щие» Маркса и Энгельса, многочисленны теперь, как пес­чинки на дне морском. Критика марксизма стала модой в некоторых кругах интеллигенции всех стран. Но мода и критика плоха уживаются одна с другой. И чем более критика марксизма становится делом моды, тем более утрачивает она всякое кри­тическое содержание. Объявляя устарелыми те результаты, к кото­рым пришли Маркс и Эн­гельс, господа критики не ставят на их место ничего нового и частью ограничиваются бессо­держательным и скучным повторением слова «критика», а частью возвращаются на точку зрения буржуазных современников или даже предшественни­ков Маркса и Энгельса. Само собою разумеется, что такая критика нисколько не спасает от догматизма, и что такое дви­жение ни в каком случае не может быть названо поступательным.
Слабость «критической» мысли господ критиков Маркса с осо­бенной яркостью обна­руживается в области философии. Здесь они противопоставляют так называемому ими дог­матизму материалистов довольно уже пожилую догму кантианцев о непознаваемости внеш­него мира. Разбирать здесь эту догму было бы неуместно, и потому только мы заметим, что, отвергая материализм, господа критики не дают себе труда хорошенько ознакомиться с этой теорией и доволь­ствуются тем представлением о ней, которое усердно культивируется во славу религии учеными, полуучеными и совсем неучеными фили­стерами и попами разных стран и в основе которого лежит христи­анское противоположение материи духу.
В «Манифесте Коммунистической Партии» мы имеем дело исключительно с «социаль­ной философией» Маркса и Энгельса. О ней и пойдет у нас речь в нашем предисловии. Но и она очень обширна. Всестороннее рассмотрение ее невозможно в этом предисловии. По­этому мы рассмотрим здесь лишь основную мысль «Манифеста», а отдельные его положения рассмотрим в брошюре «Критика наших критиков», подготовляемой нами к печати.
«Основная мысль, пропитывающая собою весь «Манифест», та мысль, что в каждую данную историческую эпоху экономическое произ­водство и неизбежно обусловленное им строение общества составляют основу политической и умственной истории; что, соответст­венно этому, вся история, с тех пор, как разложилось первобытное общинное земле­владение, была историей классовой борьбы... но что эта борьба до­стигла теперь той ступени, на которой эксплуа­тируемый и угнета­емый класс... не может освободиться от эксплуатирующего его клас­са..., не освободив в то же время и навсегда всего общества от эксплуатации, угнетения и классо­вой борьбы,— эта основная мысль принадлежит единственно и исключительно Марксу».
Так говорит Энгельс. Прав ли он? Не совсем. Во-первых, Эн­гельс неправ, сводя к нулю свое собственное участие в разработке основной мысли «Манифеста». Во-вторых, некоторые очень важные элементы этой мысли встречаются в гораздо более ранней социаль­но-полити­ческой литературе.
Профессор Антонио Лабриола в своем прекрасном опыте «В память Манифеста Ком­мунистической Партии» справедливо замечает, что уже древние историки, а в новое время итальянские историки эпохи Возрождения хорошо понимали значение классовой борьбы, происходившей на их глазах в тесных пределах городских республик. Не менее справедливо и то замечание Лабриолы, что классовая борь­ба, принявшая гораздо более широкие размеры в современном госу­дарстве, все более и более бросалась в глаза в первой половине де­вятна­дцатого века. Но он ошибался, полагая, что историческое зна­чение этой борьбы с наиболь­шею ясностью сознано было в конце этого периода,— именно, в промежуток времени от 1830 до 1850 г. В действительности, понимание классовой борьбы, как важнейшего двига­теля исторического развития, уже в двадцатых годах достигло такой степени ясности, кото­рая была превзойдена разве только в сочинениях авторов «Манифеста». В эпоху же 1830—1850 гг. пони­мание это отчасти затемнилось под влиянием причин, которые мы укажем ниже.
Уже в своих «Lettres d'un habitant de Genève», вышедших в 1802 г., Сен-Симон говорит об отношениях между «имущим» и «не­имущим» классами, и борьбой этих классов объяс­няет ход и исход французской революции. Но это сочинение содержит в себе лишь заро­дыши взглядов Сен-Симона. Гораздо полнее высказываются они в позднейших его произве­дениях,— напр., в «Organisateur» (знаменитая «Парабола»), в «Lettres à Messieurs les Jurés», «Du système industriel». «Catéchisme des industriels» и «Opinions littéraires, philosophiques et industrielles». Производство есть цель общественного союза, а потому люди, руководящие производством, всегда стояли и всегда будут стоять во главе общественного союза. До пят­надцатого столетия светская власть находилась в руках дворянства. Это не могло быть иначе потому, что дво­рянство руководило тогда земледельческими работами, а земледельческие работы были то­гда единственно важной отраслью промышленной деятельности. Но мало-помалу, в пе­риод от первого крестового похода до Людовика XI, возник и организовался в независимую от дворянства силу новый общественный класс,— промышленники в собственном смысле слова,— который еще больше окреп и вырос в эпоху, отделяющую царствование Людовика XI от царствования Людовика XIV. В течение всей этой эпохи промышлен­ный класс не пе­реставал бороться с дворянством и отнимать у него одну экономическую позицию за другой. Нуждаясь в сильной под­держке, он заключил союз с королевской властью, и этот союз опре­делил собою дальнейшее политическое развитие Франции вплоть до того времени, когда ко­ролевская власть, в лице Людовика XIV, из­менила своему верному союзнику и сделалась по­кровительницей аристократии. Это была ошибка, дорого стоившая Бурбонам, но не остановившая развития промышленного класса. Французская рево­люция и последовавшие за ней события вызваны были борьбою но­вого промышленного порядка со старой феодальной сис­темой, сто­ронники которой сделали во время реставрации новую попытку вернуть свое ста­рое влияние и значение. Но их усилия осуждены на неудачу; их влияние навсегда утрачено. «В течение пятнадцати ве­ков,— говорит Сен-Симон,— феодальная система постепенно дез­ор­ганизовалась, а промышленная система постепенно организовалась. Достаточно будет так­тичного поведения главных представителей про­мышленности, чтобы окончательно устано­вить промышленную систе­му и очистить общество от развалин того феодального здания, в котором жили когда-то наши предки».
Исторические взгляды Сен-Симона были почти целиком усвоены его «приемным сы­ном», Огюстэном Тьерри, так много сделавшим впоследствии для французской историче­ской науки. Огюстэн Тьерри стоял на точке зрения «третьего сословия» и хорошо понимал это. В 1818 г. он писал в «Censeur Européen»: «Кто из нас слышал о том классе людей, кото­рый сохранил для человечества промышленное искусство и привычку к труду во время наводнения Европы варварами? Постоянно подвергаясь притеснениям и грабежу со стороны своих победителей и повелителей, эти люди вели тягостное существование, получая в вознаграж­дение за свой труд лишь сознание того, что они поступают хорошо и сохраняют цивилиза­цию для своих детей и для всего мира. Эти спасители наших искусств были нашими отцами. Мы дети тех крепостных, тех данников, тех буржуа, которых бес­пощадно попирали завоева­тели. Мы всем обязаны им... Но, недавно освобожденные рабы, мы хранили память лишь о семьях и о действиях своих господ. Только тридцать лет тому назад мы вспомнили, что наши отцы составляли нацию. Мы всем восхищались и все изучали, за исключением того, что было совершено ими. Мы были патриота­ми и забывали тех, которые в течение четырнадцати веков возде­лывали почву нашего отечества, которую так часто опустошали другие руки»
Два года спустя, Тьерри возвращается к той же теме и дока­зывает, что французы еще не имеют настоящей истории своего народа. История граждан, история подданных еще не на­писана, а между тем она гораздо интереснее и способна вызвать гораздо больше симпатий, чем история высокопоставленных лиц и королей,— «единственная история, о которой нам говорят». Движение народных масс к свободе и благосостоянию представляет собою более величе­ственное зрелище, чем походы завоевателей, а бедствие народа трогательнее бедствий королей, лишившихся своих престолов. Если бы нашлось перо, достойное написать историю народных масс, то фран­цузы узнали бы, что их города могут гордиться «не только тем, что в них жили те или другие аристократы или что через них проходил тот или другой король. Они узнали бы также, что политическая жизнь народа не ограничивалась уплатой податей и по­ставкой рекрут».
Уже эти красноречивые тирады ясно показывают, каким обра­зом рост самосознания третьего сословия во Франции вызвал ко­ренную перемену во взглядах французских истори­ков. Для ученых плебеев того времени история третьего сословия была интереснее истории двора и аристократии, и потому они почувствовали потреб­ность разработать именно исто­рию третьего сословия. А так как эта история в течение многих столетий была историей всего народа, за исключением дворянства и духовенства, то неудивительно, что народная жизнь прошлых веков стала привлекать к себе главное внимание исторической науки, прежде занимавшейся лишь королями и аристократами. В исторической науке времен реставрации сказа­лось то же самое настроение третьего сословия, которое еще в сем­надца­том веке начало сказываться в области изящной литературы и литературной критики. Из­вестны психологические мотивы, вызвавшие появление так называемой мещанской драмы. «Что за дело мне, мир­ному гражданину монархического государства XVIII столетия,— писал Бомарше,— до смерти какого-нибудь пелопоннезского тирана или до при­несения в жертву царской дочери в Авлиде? Все это совершенно меня не касается, во всем этом нет ничего по­учительного для меня». Бомарше и его единомышленники хотели, чтобы на сцене с любо­вью и вниманием изображались быт и страдания людей современного им третьего сословия. Классическая трагедия раздра­жала и оскорбляла их своим пристрастием к высокопоставлен­ным героям. «Изображать горе и несчастия людей среднего, состояния! — с горечью воскли­цал Бомарше,— Fi donc! Их можно только осмеивать! Смешные граждане и несчастные ко­роли,— вот чем ограничивается область, доступная театру. Так мы и будем знать».
Буржуазия восемнадцатого столетия хотела «иметь свой пор­трет», и ее литературные представители попытались изобразить ее тогдашние черты в героях мещанской драмы. Подобно этому, во время реставрации, буржуазия, отстаивавшая свои социально-полити­че­ские завоевания от настойчивых посягательств со стороны при­верженцев старого порядка, хотела слышать рассказ об ее собствен­ных детских и юношеских годах, и ее ученые представители при­нялись писать для нее назидательное и интересное повествование о притеснениях, которым она некогда подвергалась, об ее усилиях за­воевать себе лучшую долю и об ее успе­хах в борьбе против притеснителей. Так создалось новое направление в исторической науке, представлявшее собою огромный шаг вперед в ее развитии.
Историки прежнего времени, интересовавшиеся преимущественно королями и аристо­кратами, видели в подвигах своих высокопоста­вленных героев главных двигателей истори­ческого развития. Этот взгляд усвоен был и просветителями восемнадцатого века, у которых он, согласно их революционному настроению, видоизменился в учение о том, что мнения правят миром. Несостоятельное в теоретическом отношении учение это имело то преимущество, что отводило широ­кое место воздействию революционных героев интеллигенции на угнетаемую государством и высшими сословиями толпу среднего сосло­вия. Но буржуазия времен реставрации, незадолго перед тем нанесшая смертельный удар старому порядку, уже не походила на подавленную толпу. Ее идеологи, проникнутые созна­нием ее силы и значения, уви­дели в ней самой главного героя исторического движения. Мы уже знаем, с каким восторгом говорил Тьерри об ее заслугах перед че­ловечеством и цивили­зацией.
Но, раз заинтересовавшись историей своих «отцов», ученые представители буржуазии необходимо должны были составить себе совершенно новый взгляд на историческое проис­хождение и развитие общественных учреждений.
«Удивительна,— говорит Огюстэн Тьерри,— упорная склонность историков не призна­вать за массой никакой самодеятельности, ника­кого творчества. Если какой-нибудь народ выселяется, ища себе но­вого местожительства, то наши историографы и поэты объясняют это тем, что какой-нибудь герой решился основать новую империю с целью прославить свое имя: если возникает какое-нибудь новое госу­дарство, то это объясняется инициативой того или другого государя. Народ, граждане всегда представляют собою лишь материю, одухотворяемую мыслью отдельных людей. Хотите в самом деле знать, кто создал данные учреж­дения, кому принадлежит мысль данного обще­ственного предприятия? Ищите тех, кому оно было нужно: им навер­ное принадлежит и первая мысль о нем, и желание действовать, и зна­чительная часть в выполнении. Is fecit, cui prodest,— эта аксиома применима в истории не менее, чем в юриспруденции».
Эта новая точка зрения — точка зрения общественного или клас­сового интереса — в связи с сочувствием к «отцам», вынесшим на своих плечах многовековую борьбу против высших сословий, неиз­бежно должна была привести к сознанию важного исторического зна­чения борьбы различных общественных классов за свои интересы, т. е., короче — классовой борьбы. И действительно, уже в начале своей литературной деятельности Огюстэн Тьерри указывает на «борьбу классов и интересов» в Англии (lutte des classes d'hommes et des intérêts), как одно из главных последствий завоевания ее норманнами. Революционное движение в Англии XVII века изображается им, как борьба третьего сословия с аристократией.
«Всякий, чьи предки принадлежали к числу завоевателей Англии,— говорит он о пер­вой английской революции,— покидал свой замок и ехал в королевский лагерь, где и зани­мал положение, соот­ветствующее его званию. Жители городов толпами шли в противопо­ложный лагерь. Тогда можно было сказать, что армии собирались — одна во имя праздности и власти, другая — во имя труда и свободы. Все праздношатающиеся, каково бы ни было их происхождение, все те, которые искали в жизни лишь достающихся без труда наслажде­ний, становились под королевские знамена, защищая интересы, подобные их собственным инте­ресам; и наоборот, те из потомков прежних завоевателей, которые занимались тогда про­мышленностью, присоединились к партии общин».
Но особенно замечательно то, что и в религиозном движении того времени Тьерри ви­дел лишь отражение «положительных, житей­ских интересов», «С обеих сторон,— говорит он,— война велась за по­ложительные интересы. Все остальное было внешностью или предло­гом. Люди, отстаивавшие дело подданных, были по большей части пресвитерианами, т. е. не хотели никакого подчинения даже в рели­гии. Те же, которые примыкали к противной партии, принадлежали к английскому или католическому исповеданию; это было потому, что даже в религиозной области они стремились к власти и к обложению людей налогами».
Переходя к современнику Тьерри — Минье, мы встречаем совер­шенно тот же взгляд на значение имущественных интересов и на роль классовой борьбы в истории цивилизованных стран. По словам Минье, «наиболее многочисленные и наиболее сильные интересы дик­туют законы и достигают своей цели» (dictent la loi et arrivent à leur but.
Легко понять отсюда, какое влияние имеют, по его мнению, интересы на развитие об­щества. «Общественное движение,— говорит он,— определяется господствующими интере­сами. Движение это стре­мится к своей цели посреди разных препятствий, останавливается, раз достигнута эта цель, и уступает место другому движению, кото­рое сначала остается не­заметным и обнаруживается только тогда, когда делается преобладающим. Таков был ход развития феодализма. Феодализм существовал в нуждах людей, еще не существуя фактиче­ски,— первая эпоха; во вторую эпоху он существовал фактически, постепенно переставая соответствовать нуждам, и это последнее об­стоятельство положило конец его фактическому существованию. Еще ни одна революция не совершалась другим путем». Появление на ис­торической сцене городских коммун изменило все внутренние от­ношения тогдашних обществ. В Италии коммуны добиваются полного господства, и там возникает демократия. Во Франции они оказыва­ются вынужденными соединиться с королевскою властью и тем поло­жить основание абсолютизму. Наконец, в Англии, где они соединяются с феодалами против короля, является конституционная монархия.
Таким образом взаимное отношение важнейших социальных элементов европейского общества, т. е. аристократии и третьего сословия, определило собою политическое развитие Европы. Чем бо­лее росло третье сословие, тем более приближалось окончательное падение старого общественного порядка. Во Франции эпоха этого падения была и эпохой революции, к которой Минье относился с са­мым горячим сочувствием. Его история французской рево­люции луч­ше всех других его сочинений показывает, до какой степени ясно сознавал он ис­торическое значение классовой борьбы. Он прекрасно понимает, что борьба политических партий во время революции вы­ражала собою лишь противоречие классовых интересов. «Аристокра­тические классы,— говорит он,— имели интересы, противоположные интересам национальной партии. Поэтому дворянство и высшее духо­венство, сидевшее на правой сто­роне, были в постоянной оппозиции против этой партии, за исключением нескольких дней всеобщего увлечения. Партия Дюпора, Барнава и Ламэтта представляла собою «род оппо­зиции внутри среднего класса». Конституция 1791 года была делом среднего класса, ока­завшегося тогда сильнее других; из­вестно,— прибавляет Минье,— что сила, достигшая гос­подства, всегда овладевает учреждениями». Антиреволюционные восстания в Каль­вадосе, Жеводане и Вандее он объясняет тем, что эти местности не сочувствовали революции, «так как в них не было многочисленного среднего и образован­ного класса» Жирондисты являются в его глазах партией перехода от среднего класса к про­стонародию (la multitude), между тем как в Дантоне, Робеспьере, Камилле Демулене, Ф. д'Эн­глантине, Марате и т. д. он видел истинных вождей нового движе­ния, начавшегося при по­средстве низшего общественного класса и направлявшегося против среднего класса, к кото­рому принадлежали жирондисты по своему положению и по своим привычкам. Десятое августа было «восстанием простонародия против среднего класса и конституционного трона, подобно тому, как 14-е июля было восста­нием среднего класса против привилегированных классов, против аб­солютной власти короны». Короче сказать, решительно вся исто­рия французской революции служит у Минье иллюстрацией того по­ложения, которое можно с полным основанием назвать формулой прогресса, совершающегося в цивилизованных обще­ствах: «перемены нарушают интересы; интересы создают партии; партии вступают в борьбу». Огюстэн Тьерри недаром говорил, что Минье был одарен большим талантом обобщения фактов и исторической индукции.
В течение всей своей жизни Минье был сознательным, откро­венным и последователь­ным представителем «среднего класса». Его идеалом было социальное и политическое гос­подство этого класса. Он был решительным врагом «простонародья», поскольку оно угро­жало этому господству. «Бесчинства Коммуны были ему омерзительны», говорит его био­граф, Эдуард Пти. Но этот друг жестокого усми­рителя Коммуны, Тьера, не испытывал пе­ред революционным способом действий того жалкого чувства страха, смешанного со злобой, кото­рый испытывают перед ним крупные и мелкие буржуа нашего време­ни. «Только силой можно добиться признания своих прав», заме­чает он в самом начале своей истории револю­ции, прибавляя не­сколькими страницами ниже, что до сих пор «нет другого верховного вла­дыки, кроме силы». Нынешние историки не любят таких сен­тенций. Старый Гизо объяснит нам эту особенность их вкуса.
Взгляды Гизо на коренную причину общественного развития ни­чем не отличаются от взглядов Огюстэна Тьерри и Минье. Социаль­ные отношения и в его глазах являются основой политических отношений. «Большая часть писателей, ученых историков и публици­стов,— говорит он в своих «Essais sur l'histoire de France»,— старались объяснить данное состояние общества, степень или род его цивили­зации, политическими учреждениями этого общества. Было бы благо­разумнее начинать с изучения самого общества для того, чтобы узнать и по­нять его политические учреждения. Прежде чем стать причиной, учреждения являются след­ствием; общество создает их прежде, чем начинает изменяться под их влиянием; и, вместо того, чтобы судить о состоянии народа по формам его правительства, надо прежде всего исследовать состояние народа, чтобы судить, ка­ково должно было быть, каково могло быть его правительство... Общество, его состав, образ жизни отдельных лиц в зависимости от их со­циального положения, отношения различных классов лиц, словом, гражданский быт людей (l'état des personnes),— таков, без сомнения, первый вопрос, который привлекает к себе вни­мание историка, же­лающего знать, как люди жили, и публициста, желающего знать, как люди управлялись».
По словам Гизо, у всех народов, явившихся на историческую сцену Европы после паде­ния Западной Римской империи, граждан­ский быт находился в тесной причинной связи с по­земельными от­ношениями, а потому изучение поземельных отношений должно предшество­вать изучению гражданского быта. «Чтобы понять поли­тические учреждения, надо изучить различные слои, существующие в обществе и их взаимные отношения. Чтобы понять эти различ­ные общественные слои, надо знать природу поземельных отноше­ний». С этой точки зрения Гизо и смотрит на историю Франции первых двух династий. Она является у него историей борьбы между «слоями» тогдашнего населения этой страны.
История английской революции изображается им, как борьба буржуазии с аристокра­тией. Он называет остроумным, но поверхно­стным тот взгляд, согласно которому английская революция была более политической, чем социальной, между тем как французская стреми­лась изменить всю совокупность общества и правительства. На са­мом деле обе революции имели одинаковое происхождение и одина­ковую цель. Революци­онное движение в Англии началось под влия­нием изменений в социальных отношениях и в нравах английского народа. Между тем как высшая аристократия утрачивала свое вли­яние на народ и развращалась, мелкие дворяне, фригольдеры и буржуа, занятые исключительно своими имущественными делами, все более богатели и все более подчиняли народ своему влиянию. Посте­пенно, без шума и почти без собственного ведома, они сосредото­чили в своих руках почти все общественные силы,— «истинные источ­ники власти» 1). И по мере того, как совершалась эта коренная пе­ремена в общественных отношениях, среднее сословие («les com­munes») начало нетерпеливо относиться к тирании. «Увеличение благосостояния вызвало нужду в ограничении произвола. Королевские права, в течение долгого времени не вызывавшие никаких протестов, стали казаться злоупотреблением» 2). Так завязалась революционная борьба, имевшая множество разнообразных перипетий, но закончнвшаяся пол­ным торжеством среднего класса.
Гизо умеет проследить влияние «общественного состава» не только на политический строй общества, но также и на совершаю­щиеся в нем умственные течения. Соображения об истории фран­цузской литературы, высказанные им еще во время первой империи, заслужи­вали бы подробного рассмотрения. Но, по недостатку места, мы напомним здесь только его рассуждения о театре. По его мне­нию, судьбы театра отражают собой развитие обществен­ных отно­шений. В древней Греции, где общественные дела находились в заве-дывании всего народа, театр служил всенародным развлечением, отра­жавшим привычки и вкусы всех сво­бодных граждан. Напротив, в об­ществах нового времени, представляющих собою сложное сочетание различных классов, занятых трудом и вечно борющихся между собою за преобла­дание, театр становится развлечением высших классов. От этого много страдают его досто­инства. Упрочив свое положение, высшие классы стремятся обыкновенно отделиться и уда­литься от остальной части общества. Они утрачивают свойственные народу простые и есте­ственные привычки и проникаются искусственностью. Поэтому область художественного творчества суживается и бледнеет. Для примера Гизо указывает на судьбы английского те­атра после реставрации 1660 г. В своем презрении к народу английская аристо­кратия стала пренебре­гать даже Шекспиром, объявив его неблаго­воспитанным. Французская трагедия тоже была созданием высших клас­сов, и потому ее время прошло вместе с падением старого порядка. Революция расчистила место для «новой драматической системы».
Конечно, здесь можно не согласиться с отдельными частно­стями. Но нельзя не при­знать, что путь исследования причинной связи явлений намечен здесь совершенно верно. И именно по этому пути пошли впоследствии наиболее даровитые критики и историки фран­цузской литературы, так хорошо подготовившие почву для ма­териалистического объяснения умственной истории цивилизованного человечества.
Политическая деятельность Гизо еще ярче обнаруживает его классовую точку зрения. Он сам говорит в своих «Воспоминаниях», что упрочение господства средних классов (des classes moyennes) было неизменным его политическим стремлением. И он не только горячо и неустрашимо защищал интересы этих классов, но, по его собственным словам, он хотел еще более возвеличить их дело, «пе­ренеся его в прошлое и обнаружив его интересы и пре­вратности во всем течении французской истории». Это намерение было блестяще выпол­нено им в его политических памфлетах. Наибольшего внимания заслуживает памфлет, нося­щий заглавие «Du gouvernement de la France et du ministère actuel» и вышедший в сентябре 1820 г. Здесь Гизо выступает убежденным защитником французской революции. Революция эта была войной, совершенно подобной международным войнам. «В течение тринадцати столетий во Франции было два на­рода: народ-победитель и народ побежденный. В течение тринадцати столетий побежденный народ боролся для того, чтобы свергнуть иго народа-по­бедителя. Наша история есть история этой борьбы. В наши дни произошла решительная битва. Эта битва называется револю­цией». Результат ее очевиден. Народ, бывший когда-то побежден­ным, стал победителем и, в свою очередь, завоевал Францию. Пре­словутая хартия только признала, по словам Гизо, этот несомненный факт и объявила его правом. Предста­вительное правление было га­рантией этого нового права . Споры, происходившие в палате депу­татов, могли казаться странными и непонятными лишь тому, кто смотрел на них с точки зре­ния теоретика, не умея приурочить их к породившим их обстоятельствам. В действительно­сти, споры ве­лись «между равенством и привилегией, между средним классом и старой ари­стократией». Старый порядок и новая Франция ведут борьбу не на жизнь, а на смерть. Всякая мысль об их примирении— химера.
Мы уже знаем, что Гизо понимал причинную связь между об­щественными отноше­ниями, с одной стороны, и умственными тече­ниями, с другой. Политическая полемика дала ему лишний случай высказать свой взгляд на этот счет. Он заявляет, что «идеи, учения и са­мые конструкции» подчиняются обстоятельствам и принимаются народами только тогда, ко­гда они являются орудием и обеспечением их интересов. История английской конституции особенно хорошо показывает, по его мнению, «до какой степени обстоятельства гос­под­ствуют над мнимыми теориями представителей системы». Мы видим здание английской конституции и забываем о том, как оно строилось. «Мы приписываем человеческой мудро­сти прогрессивное развитие, бывшее плодом одной необходимости. Теоретики рево­люции ошибались «или лгали» (курсив наш), провозглашая самодер­жавие народа. На самом деле речь шла не о самодержавии всего на­рода, а о победе одной части народа над другой его ча­стью. Так как на стороне третьего сословия было огромное численное превос­ходство, то и возникла теория народного самодержавия. Эта тео­рия нужна была в то время, потому что силе необходима докт­рина: людям «непременно нужно думать и показать другим, что они правы».
Сторонники контрреволюции всегда отлично понимали, что для достижения своей цели они должны захватить власть и воспользо­ваться ею сообразно своим интересам. Сред­ний класс с своей сто­роны должен помнить, что ему нужно не разрушать власть, а овладеть ею.
Представительное правление существует затем, чтобы сосредото­чить в себе и выразить общественные нужды и стремления, а также затем, чтобы облекать властью тех, которые умеют понимать и удовлетворять эти стремления и нужды. Само собою разумеется, что, по мнению Гизо, таким умением обладают лишь представители «среднего класса», а оттого и власть должна, по его теории, при­надлежать именно этому классу, а не той population extérieure (так называет Гизо рабочую массу), права которой нужно признавать и защищать, но которая может погубить и себя, и все государство, если только доберется до власти!
Когда Маркс и Энгельс писали в «Манифесте», что современ­ная государственная власть есть не более, как комитет, выбранный для заведывания общественными делами буржуазии, они высказали то же самый взгляд на созданное буржуазией представительное правление. Только они оценивали его уже не с точки зрения «сред­него класса», а с точки зрения того именно «внешнего населения» (population extérieure), о господстве которого Гизо не мог по­думать без страха.
Как бы там ни было, не подлежит ни малейшему сомнению то обстоятельство, что Гизо очень хорошо сознавал классовый характер представляемых и защищаемых им социально-политических тенден­ций. Когда сторонники старого порядка стали обвинять его в том, что, проповедуя борьбу классов, он разжигает будто бы дурные страсти, он отвечал, что ему хо­телось только резюмировать историю Франции. Она полна борьбой сословий или, вернее, сделана ею. Это знали и это говорили за много веков до революции. Это знали и это гово­рили в 1789 г. Это знали и это говорили три месяца тому назад. Я думаю, что и теперь все помнят об этом, хотя меня и упрекают в том, что я высказал это. Факты не уничтожаются по желанию и для удобства министерств и партий. Что сказали бы все те мужественные буржуа, которых посылали в Генеральные Штаты для защиты и завоевания прав третьего сословия, если бы, воскрес­нув теперь, они услыхали, что дворянство никогда не воевало с третьим со­словием; что оно не чувствовало беспокойства при его возникновении, что оно не возмуща­лось при виде его роста, что оно не мешало его социальным и политическим успехам?.. Вы­родившиеся потомки расы, некогда господствовавшей над великой страною и заставлявшей трепетать королей, вы отрекаетесь от своих предков и от своей истории! Вы сознаете свое падение и потому протестуете против своего былого величия!». Поднимая речь о борьбе классов, Гизо совсем не имел в виду высказать что-либо новое: борьба клас­сов — не теория и не гипотеза: это — самый простой факт. «И я повто­ряю,— восклицает Гизо,— что не только нет никакой заслуги за теми, которые его видят, но почти смешно отрицать его». Гизо стыдится того, что ему, буржуа, приходится читать дворянству уро­ки француз­ской истории и доказывать ему, что оно стало «слишком смиренно в своих воспоминаниях». А на обвинение его в том, что он разжигает страсти и сеет разделение между гражданами, он отвечает восклицанием: «Как! Мы должны забыть нашу историю только пото­му, что ее вы­воды оказались неблагоприятными для вас?»
Эти выписки достаточно характеризуют тогдашнее боевое настроение Гизо. Для бо­лее полной характеристики укажем, впрочем, еще на эпиграф цитируемого здесь сочинения его «Du gouvernement de la France». Он взят из Паскалевых «Pensées» и гласит так: «Приятно находиться на корабле во время бури, когда знаешь, что не погибнешь!».
Во всем этом классовое самосознание буржуазии выражается так ярко, что мы не нуж­даемся в дальнейших выписках. Поэтому мы не станем говорить здесь ни о книге Армана Карелля: «Histoire de la contre-révolution en Angleterre» (Париж 1827), ни об относя­щихся к более позднему времени сочинениях Алексея Токвиля. Мы считаем твердо установленным тот факт, что уже во время реста­врации Сен-Симон и многие ученые представители фран­цузской буржуазии видели в борьбе классов главнейшую пружину историче­ского развития народов нового времени.
Мы думали, что полезно установить этот факт, так как он, по-видимому, остался неиз­вестным многим критикам «Манифеста Коммунистической Партии». Вот, напр., Эмиль Ван­дервельд катего­рически утверждает, что понятие о классовой борьбе есть «пробный камень демократического социализма, в отличие его от всех дру­гих настоящих и прошедших форм социализма буржуазного и уто­пического», и что это понятие «впервые было развито со всеми его последствиями в «Манифесте Коммунистической Партии». При­знаемся, что от человека, написавшего, так сказать, юбилейную брошюру по поводу «Манифеста», можно требовать более вниматель­ного отношения к своему предмету.
Точно так же и господин Вернер Зомбарт, критикуя высказан­ный в «Манифесте», взгляд на великое историческое значение борьбы классов, ни единым словом не указывает на то, что в сороковых годах взгляд этот не был новым в политической литературе. Вер­нер Зом­барт придает большое значение «истории догм» (Dogmengeschichte) в новейшем социализме. От него тоже можно было бы требовать лучшего знакомства с этой историей. В статье «Essai d'interprétation et de critique de quelques concepts du marxisme», напечатанной в февральской книжке «Devenir Social» за 1898 г., г. Бенедетто Кроче чрезвычайно старательно «критикует» учение Маркса и Энгельса о борьбе классов. Но и этот старательный критик, как видно, очень далек от мысли о том, что борьбу классов проповедовали еще теоретики буржуазии.
Укажем еще на Томаса Кэркопа, который, «критикуя учение Маркса с самых различных сторон и довольно останавливаясь на «Манифесте», не догадывается спросить себя, точно ли мысль о клас­совой борьбе принадлежит исключительно Марксу.
С критиками марксизма до сих пор почти всегда происходили такие оказии: они не заме­чали действительных промахов Маркса и Энгельса, но зато записывали на их счет такие ошибки, которых те никогда не делали.
Но промах промаху рознь. Разумеется, очень хорошо, когда основатели данной теории знают всех своих предшественников и не ошибаются в своих суждениях о них. Однако никто не поставил бы Дарвину в большую вину тех ошибок, которые он сделал бы, говоря о месте, занимаемом его собственной теорией в истории учений об эволюции. Но если кто-нибудь взялся за критику дарвинизма, а особенно, если бы он захотел написать историю трансформизма, то он обязан был бы знать предшественников Дарвина, и тогда было бы в высшей степени странно, если бы он, говоря об этих предшествен­никах, удовольствовался простым повторением того, что сказал о них сам Дарвин.
То же можно заметить о критиках марксизма и об историках социализма. Под их пером совершенно непростительны такие промахи по части «истории догмы», которые были вполне понятны и извини­тельны под пером Маркса или Энгельса.
Но оставим пока критиков и вернемся к предшественникам.
Во время реставрации французская буржуазия пережила не одну бурю. Но, ободряемая своими недавними колоссальными побе­дами над аристократией, она верила, что нет силы, способной поло­жить предел ее господству, и бодро смотрела в будущее, находя, что очень приятно быть на корабле во время бури, когда знаешь, что не погибнешь. Она не боялась то­гда говорить о классовой борьбе и насмешливо отказывалась позабыть историю своей собствен­ной классовой борьбы в угоду выродившейся аристократии. Но — увы! Все течет, все изменяется. Прошло каких-нибудь два-три десятка лет. и буржуазия была вынуждена взгля­нуть на классовую борьбу с другой точки зрения. Рабочий класс,— внешнее население, как назы­вал его Гизо,— начал борьбу против ее собственного классового господства. Вследствие этого коренным образом изменилось настрое­ние буржуазии: из революционного оно превра­тилось в консерватив-ное. Сорок восьмой год был страшным уроком для буржуазии. Как хо­рошо поняла она смысл этого урока, видно из того, что с этого времени ее теоретики стали проповедовать «социальный мир». Всегда чрезвычайно внимательно и чутко относившийся к положению и нуждам «среднего класса», Гизо уже в январе 1849 г. выпустил брошюру: «De la Démocratie», в которой воспевается социальный мир, ведущий к «свободе, спокойствию, благоденствию, достоинству» и ко всем другим «вещественным и духовным благам». Гизо и в 1849 г. помнил, что социальная война «сделала» историю Франции; но теперь война эта представляется ему же не двигателем прогресса, а каким-то ящиком Пандоры, из которого сыплются на его страну ужаснейшие бедст­вия. «Борьба различных классов нашего общества наполняет собою нашу историю, — по­вторяет он. — Револю­ция 1789 г. была самым общим и самым могучим ее проявлением. Дворянство и третье сословие, аристократия и демократия, буржуазия и работники, собст­венники и пролетарии,— все это лишь различные формы и различные фазы социальной борьбы, от которой мы так долго страдаем... Это — бич, это — стыд, недостойный нашего времени. Внутренний мир, мир между различными классами граждан, социаль­ный мир! Это — самая важная потребность Франции, это — крик спасения» 1).
Преобладание средних классов составляет характеристическую черту французской ис­тории после 1789 г. Указав на это, Гизо пи­шет целый панегирик буржуазии. Но он ясно ви­дит, что ее господ­ству грозит страшная опасность. «Теперь на арену вышел новый борец. Демократический элемент подразделился. Против средних клас­сов выдвигают рабочие классы, против буржуазии — пролетариат. И эта новая война тоже ведется на смерть, потому что новый пре­тендент так же исключителен, как и все прочие». 
Пролетариат грозит уничтожить господство «средних классов». «Средние классы» бо­ятся пролетариата, и потому их теоретики про­поведывают мир. Но прочный мир может быть заключен только тогда, когда пролетариат перестанет оспаривать право буржу­азии на суще­ствование. Гизо прекрасно понимает это. Он доказы­вает теперь, что все классы, существую­щие во Франции, составляют «естественные, глубокие элементы французского общества» 3). И он утверждает, что признание справедливости этой мысли всеми борю­щимися между со­бою сторонами было бы огромным шагом вперед в направлении к социальному миру. В са­мом деле, признав справедливость этой мысли, пролетариат тем самым признал бы «естественность» своего подневольного положения. Но это-то и нужно было перепуганному идео­логу буржуазии.
Не один Гизо проповедовал социальный мир и не один Гизо изменил свое отношение к классовой борьбе после того, как на аре­ну выступил «новый борец». Мы уже знаем, как от­носился Минье к «бесчинствам» Парижской Коммуны. Что касается Ог. Тьерри, то для его настроения после 1848 г. характерно предисловие к «Essai sur l'histoire du Tiers-Etat», вышедшему в 1833 г. История третьего со­словия была историей соци­альной войны среднего класса с аристо­кратией. Ог. Тьерри был, как мы знаем, одним из пер­вых, обратив­ших внимание читающей публики на классовый характер этой войны. Отрицать этот характер значило бы лишить историю третьего со­словия всего ее значения. Но, с другой стороны, в 1853 г. Тьерри уже не мог говорить о классовой борьбе без серьезных оговорок. И вот он оговаривается. Он замечает, что классовая борьба, составляющая предмет его книги, не имеет ничего общего с классовой борьбой пролетариата против буржуазии. Описываемая им борьба была бла­годетельна по своим последствиям и велась в течения целых столе­тий, а борьба пролетариата с буржуазией началась «только вчера и совершенно нарушает общест­венную безопасность». Классовый инте­рес пролетариата кажется ему узким, а классовый ин­терес третьего сословия очень широким потому, что третье сословие охватило всю нацию, за исключением дворянства и духовенства.
Это рассуждение чрезвычайно характерно в психологическом отношении, хотя, как мы увидим ниже, сторонникам революцион­ной борьбы с буржуазией очень легко было опро­вергнуть Ог. Тьерри его же собственными доводами.
Научное убеждение в исторической важности классовой борьбы было, однако, так сильно у французских историков времен реста­врации, что когда у них проходил страх перед революционным дви­жением пролетариата, они снова начинали говорить своим прежним языком. Для примера мы опять сошлемся на Гизо.
В 1858 г. он издал свои «Воспоминания», в первом томе ко­торых речь идет именно о том времени, когда он с пылким энтузи­азмом молодости проповедовал классовую борьбу среднего класса с аристократией. Упомянув о своей брошюре «Du gouvernement de lа France», представляющей, как мы уже знаем, самое горячее воззва­ние к такой борьбе, Гизо признается, что, перечитав ее через 36 лет после ее выхода, он вынес такое впечатление: «Рассматривая вещи по существу и в них самих, как историк и как философ, я не вижу в своей брошюре ничего такого, что я должен был бы взять назад. Я продолжаю думать, что высказанные в ней общие идеи справедли­вы, великие социальные факты правильно оценены, политические деятели хорошо поняты и верно изображены... Но... я слишком мно­го требовал от людей».
Научная добросовестность взяла верх над страхом перед «но­вым борцом», и престаре­лый теоретик буржуазии уже не смотрит на классовую борьбу, как на стыд и горе Франции. Он утверждает, что в брошюре «Du gouvernement» социальные факты оценены верно, а это значит, что социальная война—борьба классов—сделала историю Франции. Откровенно высказывая это, Гизо обнаружил несравненно больше уважения к научной истине, чем все те нынешние «ученые», которые избегают упоминания о классовой борьбе с таким же стара­нием, с каким христиане должны, по совету апостола Павла, избе­гать всяких разговоров о «мерзостях», запрещенных седьмой за­поведью.
Итак, было время, когда буржуазия прекрасно понимала исто­рическую роль классовой борьбы. Если она теперь не понимает или делает вид, что не понимает этой роли, если она проповедует «со­циальный мир», то это очень хорошо объясняется дальнейшей исто­рией буржуазного общества, страхом перед «новым борцом». И если в настоящее время теоретики буржуазии охотно распространяются на тему о «социальном мире» и ставят в тяжелую вину социал-де­мократам их проповедь классовой борьбы, то социал-демократы мо­гут ответить им, как отвечал когда-то Гизо теоретикам аристокра­тии: Выродившиеся потомки класса, не­когда безраздельно господствовавшего над цивилизованным миром и заставлявшего трепе­тать королей, вы отрекаетесь от своих предков и от своей истории! И, подобно Гизо, мы имеем право насмешливо удивляться тому, что наши противники стали слишком смиренны в своих воспоминаниях, и иронически спрашивать их: «Неужели мы должны забыть историю только потому, что ее выводы оказались неблагоприятными для вас?»
А как понимать всех социалистов, которые, под предлогом критики марксизма, хотят умалить значение классовой борьбы и, подобно его превосходительству, господину мини­стру Мильерану, за­являют, что не следует восстановлять рабочих против буржуазии? Пре­доставляем судить об этом самому читателю.
В настоящее время социализм не может не стоять на точке зрения классовой борьбы. Но социалисты не всегда стояли на ней. Пока социализм находился в детском периоде своего развития, его приверженцы тоже готовы были оплакивать классовую борьбу, как стыд и горе человечества. Этому как будто противоречат вышеизло­женные взгляды Сен-Симона. Но не нужно забывать, что у Сен-Си­мона речь везде идет о борьбе промышленников против феодалов, а не о борьбе пролетариата с буржуазией. Пролетариат не существует для Сен-Симона, как класс, способный играть самостоятель­ную роль в истории. В «Женевских письмах» он говорит «неимущим», что, захватив власть во время революции, они сумели создать только голод. А в своей «Промышленной системе» он, желая побудить буржуазию к принятию его воззрений, пугает ее рабочим классом, в среде которого идеи равенства («турецкого равенства», как выра­жается он) могут, по его словам, получить широкое, но вредное для цивилизации значение. Бур­жуа-предприниматели были в глазах Сен-Симона естественными руководителями рабочих. Авторы «Мани­феста» справедливо говорят, что творцы утопических систем «виде­ли уже ан­тагонизм классов, равно как и влияние разрушительных элементов внутри самого господ­ствующего общества. Но они не ви­дели в пролетариате никакой исторической самодеятель­ности, ника­кого свойственного ему политического движения». Верные этому воззрению, со­циалисты-утописты обращались не к пролетариату, а ко всему современному им обществу. Так, Ж. Перейр в своих лек­циях, читанных в парижском Атенее в 1831 г., категорически за­являл от лица сен-симонистов, что они, как «люди прогресса», хотят спасти все человече­ство, «а не тот или другой народ, не тот или другой класс». Подобно этому и в глазах фурьеристов одним из главных достоинств доктрины их учителя являлось то обстоятель­ство, что она не выражала собою борьбы «противоположных интере­сов в обществе». Наконец, укажем еще на Луи Блана, который в январе 1845 г. писал во введении к своей знаменитой брошюре «Organisation du travail»: «В этой книге я обращаюсь к вам, богатые, потому что в ней говорится о бедных. Ибо их дело есть ваше дело».
Ог. Тьерри и Гизо в свое время проповедовали классовую борьбу сред­него класса с дворянством. Вся ис­тория Франции учила, по их словам, тому, что третье сословие не дождется никаких добровольных уступок от аристократии. Луи Блан уверял, что дело бедных есть дело богатых, и обращался с своим проектом организа­ции труда не к пролетариату, а к буржуазии. Г. Кареев называет это дальнейшим развитием взглядов Ог. Тьерри и Гизо на классовую борьбу в истории. Это свидетельствует лишь о неразвитости его собственных взглядов на классовую борьбу и на историю социализма.
Такие взгляды социалистов-утопистов представляют собою и в теоретическом, и в прак­тическом отношениях огромный шаг назад в сравнении с вышеизложенными взглядами идеологов революционной буржуазии и объясняются неразвитостью тогдашнего капита­лизма. Они не остались, конечно, без вредного влияния на развитие клас­сового самосознания рабочих, но они не остановили этого развития и не могли остановить его. Рост капитализма вел за собою как численный рост пролетариата, так и умственное его пробуждение. Уже в октябре 1836 г. существовавший в Лондоне «Рабочий союз» принял устав, который очень недвусмысленно указывал на необходимость разрыва рабочего класса с партиями господ­ствующих классов. С другой стороны, во Франции большинство членов тайных револю­ционных обществ вербуется в среде рабочего класса. Какие идеи распространялись между членами этих обществ, показывает следую­щий отрывок из диалога, происходившего при принятии новых чле­нов в коммунистическое общество «Времен года».
«Вопрос. Из кого состоит теперь аристократия?
Ответ. Родовая аристократия была уничтожена в июле 1830 г., теперь аристократами являются богачи, которые составляют такую же жадную аристократию, как и старая.
Вопрос. Можно ли ограничиться низвержением правительства?
Ответ. Надо уничтожить всех аристократов и все привилегии, иначе не выйдет.
Вопрос. Принадлежат ли к народу те, которые, подобно ари­стократам, имеют права, не исполняя никаких обязанностей?
Ответ. По настоящему они не должны принадлежать к нему. Они представляют собой для общественного тела то же, что нарыв для тела отдельного человека.
Устранение нарыва есть первое условие выздоровления. Уни­чтожение аристократии есть первое условие возвращения обществен­ного тела к справедливому состоянию» и т. д.
С нашей нынешней точки зрения, практические программы то­гдашних коммунистов-за­говорщиков являются еще менее удовлетво­рительными, чем их теоретические воззрения. И, однако, их твердая уверенность в том, что освобождение рабочего класса («народа») немыс­лимо без борьбы с высшими классами («аристократией»), очень выгодно отличает их от социалистов-утопистов. Конечно, борьба кучки людей, составивших заговор во имя народных интересов, ни в каком случае не может быть названа классовой борьбой. Но, когда главный контингент заговорщиков поставляется рабочими, заговор пред­ставляет собой зародыш революционной борьбы рабочего класса. А взгляд общества «Вре­мен года» на «аристократию» указывает на тесную генетическую связь идей тогдашних французских революцио­неров-коммунистов с идеями буржуазных революционеров восемна­дцатого века и либеральной оппозиции реставрационной эпохи.
Мы видели, что классовой интерес пролетариата казался Огюстэну Тьерри узким, а ин­терес третьего сословия широким, так как сосло­вие это охватывало всю нацию, за исключе­нием аристократии. Фран­цузские революционеры-коммунисты исходили, подобно Огюстэну Тьерри, из сознания необходимости бороться против аристократии в интересах всей ос­тальной части общества. Но они справедливо указывали на то, что родовая аристократия уступила место денеж­ной и что поэтому борьба за широкие общественные интересы долж­на вестись уже не против дворянства, а против буржуазии. Логика была, очевидно, на их сто­роне, и они имели полное право упрекать своих буржуазных противников в непоследова­тельности.
По мере того, как росло и обнаруживалось противоречие инте­ресов эксплуатируемых с интересами эксплуататоров, росло и крепло сознание необходимости борьбы между проле­тариатом и буржуазией. Но в самом сознании этом было еще очень много утопических эле­ментов. В коммунистической и социалистической литературе сороко­вых годов понятие о борьбе классов далеко еще не достигло той степени ясности, какая была ему свойственна, например, у Гизо. В этом отношении буржуазная идеология превзойдена была только «Ма­нифестом».
Взгляд Маркса и Энгельса на борьбу классов, на значение по­литики в этой борьбе и на зависимость государственной власти от господствующих классов тождествен со взглядами на те же предме­ты Гизо и его единомышленников. Вся разница в том, что одни, от­стаивают интересы пролетариата, между тем как другие защищали интересы буржуазии. Местами «Манифест» говорит языком памфле­тов Гизо, или, если хотите, некоторые памфлеты Гизо отчасти гово­рят языком «Манифеста». Но у авторов «Манифеста» понятие о борьбе классов является составною частью стройной исторической теории, между тем как в исторической теории Гизо, Тьерри, Минье и других современных им идеологов буржуазии еще не сведены концы с концами. И это составляет, разумеется, огромное преиму­щество «социальной философии» Маркса и Энгельса.
Ниже мы внимательно рассмотрим это преимущество. Но прежде нужно подвергнуть критике некоторые «критические» замечания не­которых критиков марксизма.
Г. Вернер Зомбарт говорит:
«Начиная «Коммунистический Манифест» словами: «Вся история общества была до сих пор историей борьбы классов», Карл Маркс высказал одну из величайших истин, напол­няющих наше столетие. Но он высказал не всю истину. Ибо неверно то, что вся история об­щества сводится единственно к борьбе классов. Если мы, вообще, хотим обнять всемирную историю одной формулой, то мы должны будем, я думаю, сказать, что вся история общества вращается вокруг двух противоположностей, которые я назову социальной и нацио­нальной противоположностью, понимая слово национальность в са­мом широком смысле. Человече­ство в своем развитии сначала соби­рается в общества, которые первоначально ведут взаим­ную борьбу, но потом внутри них начинается борьба их членов за более высокое положе­ние... Таким образом мы видим, с одной стороны, стремление к тем же целям отдельных членов. Таковы, кажется мне, две проти­воположности, наполняющие собою всю историю».
Маркс нашел часть истины. Критически мыслящий г. Зомбарт с своей стороны допол­нил сказанное Марксом, и теперь мы, к нашему счастью и удовольствию, обладаем полной истиной, свободной от крайностей и преувеличений. Это очень приятно, но, во-первых, вза­имная борьба отдельных членов общества за более высокое положе­ние не есть еще борьба классов, как это прекрасно доказывают сво­им примером современные нам предприниматели, которые ожесточен­но борются между собою за покупателей, но чужды всякой мысли о клас­совой борьбе с себе подобными. А, во-вторых, что такое «нацио­нальная борьба» г. Зомбарта? Это есть не что иное, как борьба от­дельных государств между собою. Спрашивается, неу­жели же авторы «Манифеста» упустили из вида историческое значение этой борьбы?
Это было бы странно. Тем более странно, что те же авторы и в том же «Манифесте» говорят, что буржуазия всякого данного государства ведет непрерывную борьбу с буржуазией других государств. В чем же дело? Просто-напросто в том, что г. Вер­нер Зом­барт плохо понял мысль «Манифеста».
В каком смысле употребляет Маркс слово общество? В том же самом смысле, в каком употреблял его Гизо, рассуждая о зависимости политического строя от общественного. И у того, и у другого слово общество есть сокращенное обозначение того, что они же называли гражданским обществом в отличие от государства. Когда авторы «Манифеста» говорят, что буржуазия каждой данной страны ведет непрерывную борьбу с буржуазией других стран, то они имеют в виду борьбу между государствами, международную или — по терминологии г. Вернера Зомбарта — национальную борьбу. А когда они говорят, что вся история общества была до сих пор историей борьбы классов, они подразумевают историю гражданского обще­ства или, иначе, внутреннюю историю государств. Эта история была, по их мнению, ис­торией борьбы классов, и относительно этой истории с ними по существу соглашается их «критик». Выходит, значит, что сделанная г. Зомбартом поправка есть не более, как плод не­доразу­мения.
Маркса и Энгельса чаще всего «критикуют» таким образом: сначала их немножко не поймут или исказят, а потом немножко по­правят. И так поступают милостивые критики, а немилостивые совсем уже не стесняются с ними: они бесцеремонно приписывают им ахи­нею, глубокомысленно заявляя, что пора уже покончить с марксовой «догмой».
Бенедето Кроче находит неясным самое понятие о борьбе клас­сов. «Я готов сказать,— говорит он,— что история есть борьба клас­сов: 1) когда существуют классы; 2) когда они имеют противополож­ные интересы; 3) когда они сознают их противоположность. Но это привело бы нас к тому юмористическому положению, что история есть борьба классов только тогда, когда она есть... борьба классов! В действительности случалось, что классы не имели противополож­ных интересов, и очень часто они не сознают их противоположности, что очень хорошо известно социалистам, которые стараются, иногда безуспешно (так, например, это до сих пор им не удавалось и в крестьянской среде), поро­дить ее сознание в новейшем пролетариате»
Эти замечания могут показаться на первый взгляд довольно меткими и поэтому заслу­живают внимания.
Борьба классов имеет место только там и только тогда, где и когда существуют классы. Это, конечно, совершенно верно: странно было бы говорить о классовой борьбе в таком об­ществе, в котором отсутствуют классы. Но в каком же обществе они отсутствуют? Только в самом первобытном. Но оно неустойчиво: уже на очень ранней ступени развития еще за­долго до полного разложения родовой организации в среде «дикарей» появляется имущест­венное неравен­ство, а вслед за ним не только антагонизм интересов, но и сознание этого ан­тагонизма. Одним из самых замечательных произведений эскимосской поэзии является сказка, герой которой — сын бедной вдовы — мстит своим богатым сородичам за испытан­ные от них унижения. А между тем у эскимосов до сих пор еще чрезвычайно сильно чувство солидарности, воспитанное первобытным коммунизмом.
Кроме того, нужно помнить, что в первобытном обществе очень рано возникает разде­ление труда между мужчинами и женщинами, чем порождается антагонизм полов, сказы­вающийся и в пище, и в нравах, и в развлечениях, и в искусстве, и даже в языке. Тому, кто упустит из вида материальные и духовные последствия этого анта­гонизма полов, останутся совершенно непонятными многие важные стороны первобытной жизни. А если мы перейдем к более развитым обществам, то без труда заметим как существование в них различ­ных клас­сов, так и их беспрерывную борьбу, отражающуюся и в государственном устройстве, и в праве, и в религии, и в поэзии, и во всем, вообще, художественном творчестве.
Верно и то, что интересы различных общественных классов не всегда противопо­ложны. Но для возникновения классового антаго­низма достаточно простого различия инте­ресов. Там, где между бед­ными и богатыми еще не установились отношения наемников к на­нимателям, нередко замечается именно только это различие, которое, однако, порождает жестокую борьбу классов. А иногда для возникно­вения классовой борьбы не нужно и имущественного неравенства, а достаточно различия местных интересов, как это хорошо видно из первоначальной истории Афин с ее борьбой между диакриами, па­ралиями и педиеями.
Говоря, что антагонизм интересов не всегда сознается обще­ственными классами, г. Кроче высказывает мысль, верную только отчасти. Возьмем хоть русскую историю. Много ли в ней можно насчитать крестьянских восстаний? Очень немного: восстание Разина и Пу­гачева в Великороссии и казацкие войны в Малороссии напол­няют собою лишь некоторые сравнительно весьма непродолжительные периоды, отделенные один от другого более или менее длинными про­межутками. Но чем характеризуются эти промежутки? «Социальным миром?» Нет, о социальном мире или хотя бы о перемирии и тогда ничего не было слышно. «Социальная война» не прекращается и в эти промежутки, она только изменяет свой харак­тер, из явной де­лаясь скрытою. Общество по-прежнему остается разделенным на два враж­дебных лагеря: здесь — «паны», «господа», там — «хлопы», «му­жики». Каждый из этих двух лагерей очень хорошо видит стену враждебных чувств, взглядов и действий, отделяющую его от другого лагеря: «господа» бранят «мужиков» и стараются «подтянуть» их как можно больше, «мужики» смеются над «господами» и сопроти­вляются «подтягиванию» всеми зави­сящими от них способами. И каждый год, даже каждый месяц, скрытая война то там, то здесь пере­ходила в явную, ограниченную, правда, малым районом; мужики «бунтуют», господа «усмиряют» с помощью находящейся в их распо­ряжении военной силы. Наши народники были правы, утверждая, что борьба крестьян за землю и волю проходит красной нитью через всю русскую историю. Но что же такое эта борьба за землю и волю, если не классовая борьба с помещиками и государством, в котором распоряжались те же помещики? «Мужик» пре­красно сознавал про­тивоположность своих интересов с интересами помещиков. И если, тем не менее, борьба, веденная им, не может быть названа созна­тельной классовой борьбою, то только потому, что для сознательной классовой борьбы недостаточно видеть антагонизм ин­тересов, а нужно еще понимать, какими средствами могут быть побеждены люди, за­щи­щающие противоположные интересы. Русское крестьянство, как известно, не отличалось этим пониманием. Поэтому и веденная им борьба была в значительной степени «стихийной» борьбою. Но она не переставала быть классовой борьбой.
Г. Кроче смешивает сознательную борьбу с сознанием антаго­низма и потому думает, что там, где нет сознательной классовой борьбы, классовая борьба совершенно не имеет места. Он не пони­мает, что более или менее ожесточенная, явная или скрытая, созна­тельная или бессознательная классовая борьба есть повсеместное следствие разделения общества на классы.
Верно, наконец, и то, что современные социалисты всеми силами стараются развивать самосознание рабочих. Но мы не понимаем, каким образом г. Кроче может ссылаться на этот бесспорный факт, как на довод против учения о борьбе классов. О современных со­циалистах можно сказать словами «Манифеста». «Они отличаются от других рабочих партий только тем, что на различных стадиях, через которые проходит борьба пролетариев против буржуа, они всегда защищают общие интересы движения в его целом». Но из этого вы­текает только тот вывод, что не все рабочие отличаются одинаковой степенью классового самосознания и не все одинаково хорошо пони­мают общие интересы рабочего движения. 
Разделение общества на классы вызывается экономическим его развитием. Но ход идей опережается ходом вещей. Поэтому сознание людьми отношений, существующих между ними в общественном про­цессе производства, отстает от развития этих отношений. Кроме того, даже в пределах одного и того же класса сознание развивается не одинаково быстро: одни из его членов раньше, другие позже схватывают сущность данного порядка вещей. Этим создается воз­можность идейного воздействия передовых на отсталых, социалистов на таких пролетариев, которые еще не дошли до социалистического миросозерцания. Г. Кроче хочет, по-видимому, сказать, что клас­сового сознания вовсе нет там, где еще нужно развивать его. Но, во-первых, недостаточное развитие самосознания еще не означает его от­сутствия. А во-вторых, если бы и можно было встретить теперь таких рабочих, которые верили бы в гармонию их интересов с инте­ресами предпринимателей, то о таких отсталых и совершенно лишен­ных классового самосознания рабочих нужно было бы сказать, что они еще не разделались с миросозерцанием, свойственным периоду классовой борьбы другого рода, борьбы третьего сословия с аристократией. Тогда третье сословие еще не сознавало экономического антагонизма, таившегося в его собственных недрах. Нельзя удивляться, если взгляды, выработавшиеся в эпоху классо­вой борьбы одного рода, отчасти сохранились, как пережиток, до нашей эпохи, ознаменовав­шейся классовой борьбой другого рода; ведь развитие сознания от­стает от развития эконо­мики.
Выходит, что в современном обществе, куда ни оглянешься, везде увидишь влияние борьбы классов. Выходит также, что «юмори­стические» положения высказывает не кто дру­гой, как сам г. Кроче.
Г. Кроче—умный и способный человек. Но в его мышлении не­достает диалектического элемента, и этим недостатком обусловли­ваются почти все его «критические» потуги и не­удачи.
Пойдем дальше. Выше мы сказали, что авторы «Манифеста» обладали стройной исто­рической теорией, между тем как в истори­ческих взглядах идеологов буржуазии не были сведены концы с кон­цами. Теперь нам надо пояснить и указать это.
Ог. Тьерри, Минье, Гизо и другие историки, стоящие на точке зрения интересов «среднего класса», видели в имущественных отношениях самую главную, самую глубокую основу по­литического строя данной страны и даже взглядов, господствующих в ней.
В этом отношении их взгляды мало чем отличаются от взглядов Маркса и Энгельса, и когда Маркс впоследствии писал, что правовые отношения и государственные формы не объясняются ни собственной своей природой, ни так называемым общим развитием челове­ческого духа, а коренятся в материальных жизненных отношениях, совокупность которых Гегель называл гражданским обществом,— он только повторял выводы, к которым значительно раньше его пришла, под влиянием общественного развития и связанной с ним борьбы классов, историческая наука. Вся разница сводилась к тому, что у предшественников Маркса происхождение имущественных отношений и интересов оставалось совсем невыясненным, между тем как у Маркса оно выходило совершенно понятным.
У Гизо, Минье, Тьерри и у всех историков и публицистов, стоявших на их точке зрения, имущественные отношения общества нередко объяснялись завоеванием. Но они сами указы­вали на то, что завоевание совершается ради известных «положительных интересов». От­куда же берутся эти интересы? Ясно, что их существование обусловливается имуществен­ными отношениями как в стране завоевателей, так и в той стране, которая попадает под их иго. Получается заколдованный круг: имущественные отношения и интересы объясняются завоеванием, а завоевание объясняется имущественными отношениями и интересами. Пока историческая теория не вышла из этого заколдованного круга, она по необходимости впадала в эклектизм и в противоречия. Таких противоречий не мало у всех вообще историков рассматриваемого направления.
Иногда историки апеллировали к человеческой природе. Но одно из двух: человеческая природа или остается неизменной в продолжение исторического процесса, или ока изменя­ется. Если она остается неизменной, то очевидно, что не ею могут быть объясняемы пере­мены, совершающиеся в истории. А если она сама изменяется, то ссылки на нее ничего не объясняют, так как нам надо прежде всего объяснить причины ее собственных изменений: новый заколдованный если мы победим, мы все будем богаты. То, что я приобрету, приобре­тете и вы, то, что я завоюю, завоюете и вы, если у меня будет земля, будет она и у вас». Возражения г-на Кареева против «эконо­мического материализма» так полны недоразумений и так бессодержательны, что заставляют вспоминать слова Прудона: «Il faut qu'un professeur parle, parle, varie non pas pour dire quelque chose, mais pour ne pas rester muet» круг, новый источник противоречий и эклектизма в исторической науке.
Ярким примером такого эклектизма и таких противоречий мо­жет служить знаменитая книга Токвилля «О демократии в Америке», которую Ройе-Колляр называл продолжением книги Монтескье «О духе законов». Токвилль говорит, что раз дан известный социальный строй, его можно рассматривать, как первую причину большей части зако­нов, обычаев и идей, «определяющих собою поведение наций». Чтобы понять законодательство и нравы данного народа, надо начать с изу­чения социального строя. Но откуда же берется социаль­ный строй? В ответ на это Токвилль ссылается на человеческую природу. Мы уже знаем, что такие ссылки ничего не объясняют. Знал или по крайней мере подозревал это и сам Ток­вилль, который еще в своих письмах из Америки говорил: «Здесь процветают такие учреж­дения, которые непременно вызвали бы переворот во Франции. Люди здесь такие же, как и у нас, но только они поставлены в другие условия».
Из этих слов вытекает тот неизбежный и несомненный вывод, что человеческая при­рода совсем не дает нам ключа для понимания американских учреждений.
В других местах Токвилль старается объяснить происхождение социального строя дей­ствием законов. Но так как, по его же словам, законодательство страны объясняется ее соци­альным строем, то мы опять наталкиваемся на противоречие. Сам Токвилль более или менее смутно сознавал это противоречие и старался справиться с ним. Но все его усилия остались напрасными: его анализ оказался в этом случае совершенно бессильным.
Историческая теория Маркса разрешает это противоречие и тем самым вносит ясность и последовательность туда, где до тех пор было много важных частностей, глубоких мыслей и верных за­мечаний, но не было основного принципа, способного связать все эти важные ча­стности, глубокие мысли и верные замечания в одно строй­ное целое.
По теории Маркса, социальный строй — общественные отноше­ния людей — объясня­ется их экономическими отношениями: «анатомию гражданского общества надо искать в его экономии». Чем же созда­ются отношения этого рода? Если бы Маркс стал объяснять их про­исхождение взглядами, чувствами или вообще «природой» людей, то он попал бы в те же самые противоречия, в каких вращались его предшественники. Но Маркс объясняет его совершенно иначе.
Чтобы жить, люди должны производить. Чтобы производить, они должны известным образом сочетать свои усилия, установить друг с другом известные отношения, которые у Маркса называются производственными отношениями. Совокупность этих отношений и со­ставляет экономическую структуру общества, на основе которой вырастают все другие (со­циальные) отношения людей и, между про­чим, весь «гражданский быт», игравший такую важную роль в тео­риях французских историков времен реставрации.
В каждую данную эпоху характер производственных отношений определяется не «слу­чаем» и не «природой» людей, а теми есте­ственными условиями, среди которых людям при­ходится бороться за свое существование. От этих условий и прежде всего от свойств гео­гра­фической среды зависит состояние производительных сил, нахо­дящихся в распоряжении лю­дей. Данному состоянию производитель­ных сил соответствуют данные отношения производства, а данным отношениям производства соответствует данный социальный строй, свой­ства которого, влияя на психику людей, обусловливают собою умственное, нравственное и все вообще так называемое духовное развитие людей.
Но самый процесс производства и сочетание человеческих уси­лий в этом процессе, уве­личивая запас опыта, ведут к дальнейшему развитию производительных сил, вследствие ко­торого возникает и постепенно усиливается несоответствие между этими силами, с од­ной стороны, и производственными отношениями — с другой. Прежде эти отношения содейст­вовали дальнейшему росту производительных сил, теперь они начинают задерживать его. Тогда начинается рево­люционная эпоха общественного развития, которая рано или поздно заканчивается разрушением устарелых производственных, — а следо­вательно, и имущественных,— отношений и всего «гражданского быта».
Борьба против устарелых производственных отношений заста­вляет людей стать в кри­тическое отношение не только к старому об­щественному порядку, но также к тем идеям, к тем чувствам и во­обще к той «психике», которая выросла на почве старого порядка. Револю­ционному движению в области общественных отношений соот­ветствует поэтому революци­онное движение в области духовной жиз­ни. Трудно ли понять,— говорят Маркс и Энгельс во второй главе «Манифеста»,— что с образом жизни людей, с их общественными отноше­ниями, с их общественными положениями, меняются также их представления, воззрения, понятия, словом, все их миросозерцание; что е доказывает история идей, если не то, что умственная деятельность преобразуется вместе с материальной?».
Такова историческая теория Маркса и Энгельса. Эта теория пропитывает собой весь «Манифест» и составляет то, что можно, не рискуя ошибиться, назвать его основною мыс­лью.
С точки зрения этой основной мысли авторы «Манифеста» оценивают и свою собствен­ную эпоху. Если они считают ее революцион­ной, то именно и единственно потому, что они замечают несоот­ветствие между созданными капитализмом производительными силами и свойственными капитализму отношениями производства. «Современ­ное буржуазное обще­ство с его организацией производства и обмена,— говорят они,— как бы волшебством соз­давшее такие могущественные средства производства и сообщения, находится в положении волшеб-ника, который не в состоянии справиться с вызванными его заклинаниями подзем­ными силами. Вот уже несколько десятилетий история промышленности и торговли пред­ставляет собою историю возмущения современных производительных сил против современной организации производства, против имущественных отношений, тих условий жизни для буржуазии и ее господства. Чтобы пояснить то, достаточно назвать торговые кризисы, кото­рые, возвращаясь периодически, все более и более угрожают существованию всего буржуаз­ного общества».

«Так как буржуазные отношения производства ставят рабочих тяжелую зависимость по отношению к капиталу, то неудивительно, то в их среде существует недовольство, которое растет вместе с ростом указанного противоречия и переходит в революционное движение, направляющееся против всего нынешнего обществен­ного порядка. Буржуазия не только выковала оружие, которое на­несет ей смертельный удар, она породила также людей, которые на­правят это оружие — современных работников, пролетариев».

Все это показывает, до какой степени неверно характеризуется историческая теория Маркса и Энгельса общеупотребительным терми­ном: экономический материализм. Если он должен обозначать теорию, признающую имущественный интерес главнейшим двигателем истори­ческого прогресса, то французских историков времен реставрации можно с полным правом назвать экономическими материалистами. Но эти «экономические материалисты» были на самом деле совершенно чужды материализма и оставались идеалистами, поскольку не делались эклектиками. Происхождение имущественных отношений и ин­тересов получало у них совсем не материалистическое объяснение. Если же теория Маркса была насквозь пропитана материализмом, то вовсе не потому, что она отводила в истории чрезвычайно важную роль имущественным интересам, а потому, что, приурочивая разви­тие этих интересов к развитию производственных отношений, вызы­ваемому ростом производительных сил, она впервые дала материали­стическое объяснение эволюции общественной мысли, совершенно утратив идеалистическое объяснение этой эволюции свойствами человеческого «духа» или вообще человеческой «природы». Неудивительно поэтому, что полумарксисты, восстающие против материализма, упорно держатся за выражение: «экономический материализм».
Они понимают, что под этим выражением могут укрыться совершенно идеалистические взгляды.
Бывший марксист и социал-демократ, г. Бернштейн, находит, что историческая теория Маркса и Энгельса наиболее точно обозна­чается предложенным Бартом названием: эконо­мическое понимание истории. После всего сказанного излишне говорить, что это мнение г. «критика» основывается лишь на полном непонимании истинного характера «критикуемой теории». 
Раз заговорив об этом «критике», напомним читателю, что, по его мнению, историче­ская теория Маркса и Энгельса сама прошла через процесс развития, в результате которого получилось некоторое ограничение роли экономического «фактора» в истории, в пользу дру­гих, не экономических «факторов». В пользу этого своего мнения г. Бернштейн приводит такие доводы. В 1859 г. в предисловии к «Zur Kritik der politischen Ökonomie» Маркс при­знает за определя­ющий фактор данные материальные производительные силы и про­извод­ственные отношения «людей», между тем как позже, в споре с Дюрингом, Энгельс «еще при жизни Маркса и в согласии с ним» дает историческому материализму другое «объяснение». Именно: «там значится, что послед­ние причины всех общественных перемен и переворотов надлежит искать не в головах лю­дей, а в изменениях способа производства и обмена. Но последние причины не исключают одновременно действующих других причин,— причин второй, третьей и других степеней,— и ясно, что чем значительнее ряд таких причин, тем сильнее ограничивается как качественно, так и количественно определяющая сила последних причин. Факт влияния их остается, но окончательная форма вещей зависит не от него одного».
Г. Бернштейн думает, что «в позднейших работах Энгельс еще больше ограничил опре­деляющую силу производственных отношений». В доказательство он указывает на два письма Энгельса, напечатанных в «Sozialistischer Akademiker» за октябрь 1895 г. и написан­ных: одно — в 1890 г., а другое в 1894 г. Содержание этих писем хорошо характеризуется двумя цитатами, сделанными из них г. Бернштейном.
Первая из них гласит: «Таким образом, имеются бесчисленные, взаимно-скрещиваю­щиеся силы, бесконечная группа параллелограмов сил, дающих равнодействующую,— исто­рическое событие,— которая сама опять может рассматриваться, как продукт силы, рабо­тающей, как целое, без сознания и воли, ибо то, что каждый в отдельности желает, встречает помеху со стороны всех других, и то, что получается, есть нечто, чего не желал никто».
Во второй цитате мы читаем следующее: «Политическое, пра­вовое, философское, рели­гиозное, литературное, художественное и проч. развитие покоится на экономическом. Но все они реагируют одно на другое и на экономический базис».
Сделав эти цитаты, г. Бернштейн замечает: «Читатель согла­сится, что это звучит не­сколько иначе, чем приведенное в начале место из Маркса».
«Вначале» им приведено место из знаменитого предисловия к «Zur Kritik», говорящее о том, что способ производства материаль­ной жизни обусловливает собою процесс социаль­ной, политической и умственной жизни. Допустим на минуту, что место это действительно «звучит» иначе, чем вышеприведенные цитаты из писем Энгельса, и посмотрим, как «звучит» «Манифест», написанный за одиннадцать лет до выхода в свет книги «Zur Kritik der politischen Ökonomie».
Мы уже обращали внимание читателя на то, что развитие производительных сил при­знается там самой глубокой причиной общественного развития. В этом отношении точка зрения «Мани­феста» тождественна с точкой зрения предисловия к «Zur Kritik». А как об­стоит дело с «параллелограммами сил» и с взаимодействием различных «факторов» общест­венного развития?
«Манифест» показывает, каким образом успехи буржуазии в экономической области вели ее к политической борьбе и к политическим завоеваниям, которые, в свою очередь, ло­жились в основу ее дальнейших успехов в области экономии. Он объявляет, что всякая клас­совая борьба есть борьба политическая, и указывает пролетариату на захват им политиче­ской власти, как на необходи­мое условие его экономического освобождения. Словом, насчет поли­тического «фактора» мы читаем здесь то же самое, что и в письме Энгельса 1895 г.,— политическое развитие покоится на экономическом, но вместе с тем реагирует на экономи­ческий базис.
Выходит, что взгляд, который кажется г. Бернштейну довольно поздним результатом эволюции исторической теории Маркса и Эн­гельса, в действительности, был еще высказан с 1848 г., т. е. в такое время, когда, по гипотезе г. Бернштейна, Маркс и Энгельс должны бы были быть,— если здесь можно так выразиться,— «чистыми эконо­мистами».
Но ведь это выходит пока еще только по отношению к поли­тическому «фактору», а по отношению к другим это, может быть, и неверно?
Посмотрим. «Манифест» говорит, что умственная деятельность преобразуется вместе с материальной: «Когда древний мир пришел в упадок, древние религии были побеждены хри­стианством. Когда хри­стианские идеи уступали место просветительным идеям XVIII в., фео­дальное общество вело борьбу на жизнь и смерть с революцион­ной тогда буржуазией». Уже в этих словах заключается признание взаимодействия между экономическим развитием общества, с одной стороны, и умственным его развитием — с другой. Но признание остается здесь скрытым, и потому его еще можно оспаривать. Но последняя глава «Манифеста» не оставляет уже ровно никакого сомнения на этот счет. В этой главе, выясняя отношение ком­мунистов к другим рабочим партиям, авторы говорят, что коммунисты стремятся выра­ботать в умах рабочих как можно более ясное сознание враждебной противоположности интересов буржуазии и пролетариата. Почему же коммунисты делают это? Очевидно потому, что признают значение идей. Впрочем авторы и сами спешат пояс­нить их цель. «Коммуни­стическая партия,— говорят они,— хочет, чтобы общественные и политические условия, которые принесет с собой господство буржу­азии, могли послужить немецким рабочим оружием против той же буржуазии, чтобы борьба против нее началась тотчас же после паде­ния реакционных классов в Германии». Здесь обнаруживается совер­шенно тот же взгляд на значение умственного «фактора», который мы отметили по отношению к «фактору» политическому; умственное развитие основывается на экономическом, но затем, в свою очередь, влияет на него (через посредство социально-политической деятель­ности людей). Выходит, что и идейный «фактор» был признаваем Марксом и Энгельсом не только во время полемики с Дюрингом, но еще в 1848 г.— и даже не только в 1848 г., а еще в эпоху издания «Deutsch-Französische Jahrbücher». По крайней мере, относительно Маркса это ставят вне всякого сомнения следующие замечательные строки из его статьи о гегелевской философии права:
«Ни один класс не может сыграть этой (освободительной) роли, не вызвав на время эн­тузиазма в себе и в массе. В течение этого времени он братается со всем обществом, его при­знают всеобщим представителем, ему сочувствуют, как таковому; в течение этого времени права и требования этого класса являются правами и тре­бованиями всего общества, а сам он — головой общества и его сердцем».
Как видите, общественно-преобразовательная роль сознания вообще и даже энтузиазма в частности признается здесь самым ка­тегорическим образом. Психический «фактор» реаги­рует на обще­ственные (а, следовательно, и экономические) отношения. А затем Маркс пояс­няет, каким образом указанное им отношение всего об­щества к «классу-освободителю» вы­растает на почве борьбы классов: «чтобы одно сословие явилось сословием-освободителем par excellence, нужно, чтобы какое-нибудь другое сословие явилось в общем созна­нии, на­оборот, сословием-поработителем. Отрицательно-универсальное значение французского дво-рянства и духовенства обусловливало положительно-универсальное значение стоявшего рядом с ними и против них класса буржуазии».
Вывод: уже с самого начала своей деятельности основатели научного социализма вы­ражали тот же взгляд на взаимное отношение различных «факторов» исторического развития, какой мы встречаем в выписках, делаемых г. Бернштейном из писем Энгельса, писанных в девяностых годах. Да иначе и быть не могло: если бы в начале своей политической карьеры Маркс и Энгельс в самом деле не придавали значения политическому и духовному «факторам» и не допускали бы воздействия их на эко­номическое развитие общества, то их практи­ческая программа была бы совершенно другая: они не говорили бы, что рабочий класс не может освободиться от экономического ига бур­жуазии, не захватив в свои руки политической власти. И точно так же они не говорили бы о необходимости развития самосознания рабочих: зачем развивать его, если оно не играет ни­какой роли в общественном движении, и если все делается в истории независимо от сознания, одною силою экономической необходимости? Но кто же не знает, что развитие само­сознания рабочих было ближайшей прак­тической задачей Маркса и Энгельса с самого на­чала их обществен­ной деятельности? А г. Бернштейну, как бывшему «марксисту», не ме­шало бы также знать и то, что энергичная умственная работа, совершавшаяся в начале соро­ковых годов в среде французских и английских рабочих, служила Марксу одним из главных доводов про­тив тех писателей, которые, подобно Бруно Бауэру, не хотели знать «массы» и возлагали все свои упования на «критически-мыслящих личностей».
Попробуем построить другую гипотезу: в начале своей деятель­ности Маркс и Энгельс смотрели на «факторы» теми самыми глазами, какими смотрел на них Энгельс в девяностых годах. А в средине этой деятельности, около времени выхода книги «Zur Kritik», Маркс — один или вместе с Энгельсом — почему-либо изменили этот свой взгляд и впали в ту край­ность, которой ожидал г. Бернштейн в предисло­вии к названной книге.
Но и эта гипотеза не выдерживает критики. Не выдерживает по той причине, что в на­званном предисловии высказывается как раз тот же взгляд на «факторы», который, по мне­нию г. Бернштейна, возник лишь в результате эволюции исторической теории Маркса. Чита­тель без труда согласится с нами, если даст себе труд вдуматься в ту самую цитату, на кото­рую ссылается наш глубокомысленный «критик». «Способ производства материальной жизни вообще обу­словливает собою процесс социальной, политической и умственной жизни». Это значит, что социальный, политический и умственный «факторы» вырастают на экономической почве.
Далее: «На известной ступени своего развития материальные производительные силы общества приходят в противоречие с существующими производственными отношениями или... с отношениями собственности, внутри которых они до сих пор развивались. Эти отношения перестают быть формами, способствовавшими развитию про­изводительных сил, и становятся препятствием для него. Тогда на­ступает эпоха социальной революции.
Имущественные отношения относятся к области права. В данное время данные имуще­ственные отношения способствуют развитию производительных сил. Это значит, что право­вые формы, выросшие на данном экономическом базисе, в свою очередь, реагируют на раз­витие экономики. Потом,— и между прочим, благодаря этому реаги­рованию,— наступает такое время, когда данные правовые формы на­чинают мешать развитию производительных сил. Это опять значит, что эти формы реагируют, хотя теперь уже в обратном смысле, на развитие общественно-экономических отношений. Вследствие про­тиворечия между произ­водительными силами и имущественными от­ношениями наступает эпоха социальной рево­люции. Что достигается этой революцией? Какая цель преследуется ею? Устранение старых и установление новых отношений производства, новых правовых учреждений. Для чего же нужно это устранение и это установление? Для дальнейшего развития производительных сил. Это снова и снова означает, что правовые формы, выросшие на данной экономической основе, с своей стороны влияют на эту основу. Неужели это не то же самое, что говорилось в «Манифесте», повторялось почти во всех других сочинениях Маркса и было указано в цити­руемых г. Бернштейном письмах Энгельса?
А психический «фактор»? Может быть, о нем в предисловии говорится не то, что в дру­гих сочинениях Маркса и Энгельса? О нем мало говорится в предисловии, но то, что гово­рится там, нисколько не противоречит тому, что сказано в письмах Энгельса. Развитие про­изводительных сил ставит людей в известные отношения производ­ства, ведет к возникнове­нию известных правовых форм. Данным пра­вовым формам соответствуют известные правовые понятия людей. С дальнейшим ростом производительных сил, по мере того, как их со­стоянию перестают соответствовать старые правовые формы, в головах тех людей, интересы которых нарушаются таким несоответствием, возникает сомнение в пригодности и справедливости старых правовых учреждений; у них являются новые понятия о праве и о справедливости, соответствующие вновь достиг­нутой обществом сту­пени развития производительных сил. В сторону этих новых понятий о праве и о справедливости направляется критическая деятельность борцов против старого по­рядка, ведущая к созданию новых правовых учреждений, дающих новый толчок развитию производительных сил, и т. д., и т. д. Это говорится в предисловии, и мы спрашиваем бес­пристрастного читателя, противоречит ли это хоть на волос тому, что высказал Энгельс в своих письмах?
Конечно, не противоречит. Но предисловие написано более от­влеченным языком и при­том по совершенно другому поводу. Именно, в предисловии Маркс хотел оттенить, что об­щественные отношения «не объясняются ни своей собственной природой, ни так называе­мым общим развитием человеческого духа». С этой целью он выставлял на вид преимущест­венно экономическую основу развития названных отношений. А Энгельс в своих письмах об­ращался к человеку, кото­рый,— подобно многим из наших соотечественников,— думал, что в теории «экономического материализма» нет места для действия по­литического, правового и духовного «факторов», а потому он, мимо­ходом указав на экономическую основу всех этих «факторов», осо­бенно оттенял то обстоятельство, что эти «факторы», выросши на экономической почве, воздействуют на нее с своей стороны. Вот только и всего. Если бы г. Берн­штейн был способен пойти хоть не­много дальше слов разбираемой им теории и проникнуть в ее содер­жание, то он с большою легкостью понял бы, что исторические взгляды, изложен­ные в предисловии «Zur Kritik», оставляют ровно столько же места для действия «причин второй, третьей и т. д. сте­пени», как и учение, содержащееся в «Анти-Дюринге», а заклю­чающееся в письме от 1890 г. рассуждение Энгельса о том, что исторические события могут рассматриваться, как продукт силы, работающей бес­сознательно, есть то же самое, что в предисловии говорит Маркс о действии основной причины общественного развития, незави­симой от сознания и воли людей. Здесь полнейшее тожество, а г. Бернштейн ухитрился по­нять слова Энгельса, как нечто, изменяющее смысл преди­словия и дополняющее его. О, «критик»!
В другом месте своей брошюры наш «критик» указывает на преувеличенную оценку Марксом «творческой способности револю­ционной силы в деле социалистического преобра­зования современного общества»! Но революционная сила есть сила политическая. Выходит, стало быть, что Маркс грешил преувеличенной оценкой творческой способности политиче­ской силы. Но тот же Маркс, в то же время и по словам того же «критика», грешил тем, что не придавал значения никаким другим «факторам», кроме экономического. Пойми, кто мо­жет!
Г. Бернштейн критикует не только историческую теорию Маркса и Энгельса, но также и их учение о борьбе классов. По его словам, борьба классов ставит в настоящее время перед пролетариа­том уже не те практические задачи, на какие указывали авторы «Манифеста». Борьба пролетариата с буржуазией в наиболее paзвитых странах цивилизованного мира не может повести теперь к диктатуре пролетариата, и потому разговоры о ней становятся про­стым фразерством. Но пусть лучше говорит сам г. Бернштейн.
«Имеет ли, например, смысл повторять фразу о диктатуре про­летариата в такое время, когда во всевозможных учреждениях пред­ставители социал-демократии практически стано­вятся на почву пар­ламентской борьбы, пропорционального представительства и народ­ного законодательства, противоречащих диктатуре? Она в настоящее время настолько пережита, что иначе нельзя согласить ее с действительностью, как путем отнятия у слова «диктатура» его истинного значения и придания ему какого-нибудь смягченного смысла».
Во второй половине 80-х годов у нас появился особый вид «социалиста», главная и, можно сказать, мучительная забота кото­рого заключалась в том, чтобы не испугать либерала. Призрак ис­пуганного либерала до такой степени пугал социалистов этого вида, что вносил несказанную путаницу во все их теоретические рассужде­ния. Г. Бернштейн очень напоми­нает таких «социалистов». Его глав­ная забота состоит в том, чтобы как-нибудь не испугать демокра­тическую буржуазию. Если он отказывается от материализма и рекомендует вер­нуться к Канту, то единственно потому, что кантианизм оставляет место для религиозного суеверия, а г. Бернштейну не хо­чется шокировать религиозные суеверия современного бур­жуа. Если г. Бернштейн восстает против материалистического учения о необ­ходимости, то лишь потому, что, будучи применено к общественным явлениям, это учение не оставляет никакого места для упований пролетариата на благожелательность буржуазии, а, следова­тельно, и для взаимного сближения этих двух классов. Наконец, если г. Бернштейн не любит «фразы» на счет диктатуры пролетариата, то это опять-таки единственно потому, что она неприятно режет слух даже самой «демократиче­ской» буржуазии. Но людям, не пугающимся призрака испуганных буржуа, вопрос о дикта­туре пролетариата пред­ставляется совсем не в том свете, в каком видит его г. критик.
Диктатура всякого данного класса означает,— как это пре­красно знал еще Минье,— господство этого класса, позволяющее ему распоряжаться организованной силой общества для защиты своих интересов и для прямого или косвенного подавления всех тех обще­ствен­ных движений, которые нарушают эти интересы. В этом смысле можно сказать, что, на­пример, французская буржуазия добилась диктатуры еще в эпоху первого Учредительного Собрания и затем, с некоторыми перерывами, продолжала пользоваться ею вплоть до наших дней, когда даже так называемый Жоресом социалистический министр Мильеран не может воспрепятствовать расстреливанию ра­бочих, осмеливающихся не повиноваться капитали­стам. При таком положении дела задача французского пролетариата состоит прежде всего в том, чтобы устранить «условия возможности» этой дикта­туры буржуазии. К числу важней­ших из этих условий принадлежит неразвитость классового самосознания производителей, значительная часть которых до сих пор еще находится под влиянием эксплуататоров. Одна из важнейших практических задач партии заключается поэтому в просвещении непросвещенных, в подталкивании отсталых, в доразвитии неразвитых. Парламентская и всякая дру­гая легальная политическая деятельность представителей социал-демократии содей­ствует осуществлению этой важной задачи и потому заслу­живает всякого уважения и одобрения. Но она хороша тем, что устраняет духовные «условия возможности» диктатуры буржуазии и создает духовные «условия возможности» будущей диктатуры проле­тариата. Она не проти­воречит диктатуре пролетариата; она подго­товляет ее. Называть фразой указание рабочим на необходимость диктатуры их класса может только тот, кто утратил всякое пред­ставление об «окончательной цели» (Endziel) и думает лишь о «дви­жении» (Bewegung)... в сторону буржу­азного социализма.
Но, по словам г. Бернштейна, классовая диктатура принадлежит к более низкой куль­туре, «и... надобно признать за шаг назад, за политический атавизм мысль о том, будто пере­ход из капиталисти­ческого общества в социалистическое должен непременно совершить­ся под формами разви­тия эпохи, которой еще незнакомы были или знакомы были лишь в самой несовершенной форме современные ме­тоды пропаганды и проведения законов и недоставало необходимых к тому органов».
Диктатура данного класса есть, как мы сказали, господство этого класса, позволяющее ему распоряжаться организованной силой общества для защиты своих интересов и для по­давления всех обще­ственных движений, прямо или косвенно угрожающих этим интересам. Спрашивается, можно ли назвать политическим атавизмом стремле­ние к такому господству того или другого класса современного об­щества? Нет, нельзя. В этом обществе существуют классы. Там, где существуют классы, неизбежна классовая борьба. Там, где есть клас­совая борьба, необходимо и естественно стремление каждого из борющихся классов к полной по­беде над своим противником и к полному над ним господству. Буржуазия и ее идеологи мо­гут осу­ждать — во имя «нравственности» и «справедливости» — такое стремле­ние всякий раз, когда пролетариат обнаруживает его с заметной силой. Но мы знаем, что уже в январе 1848 г. Гизо называл клас­совую борьбу стыдом и горем Франции. Но мы знаем также, что это осуждение классовой борьбы и завоевательных стремлений рабо­чего класса было под­сказано буржуазии лишь инстинктом самосо­хранения, и что классовая диктатура представ­лялась ей совсем в другом свете, когда она еще вела свою многовековую тяжбу с аристо­кра­тией и была твердо убеждена в том, что ее корабля не потопит никакая буря. Рабочему классу не может и не должна импонировать та будто бы нравственность и та якобы справед­ливость, к которым взывают буржуа времен упадка. Минье говорил, что только силою можно добиться признания своих прав, и что до сих пор нет дру­гого верховного владыки, кроме силы. Это было как нельзя более справедливо в наше время борьбы пролетариата с буржуазией. Если бы мы вздумали уверять рабочих, что в буржуазном обществе сила уже не имеет того значения, какое она имела при старом «порядке», то мы сказали бы им явную и вопиющую неправду, которая — как и всякая неправда — только удлинила бы и увеличила бы «мучения родов».
Правда, сила и насилие совсем не одно и то же. В междуна­родных политических отно­шениях значение каждого государства опре­деляется его силой, но из этого вовсе не следует, что признание прав сильного в каждом отдельном случае предполагает насильствен­ные дей­ствия. То же — и в междуклассовых отношениях. Значение каждого данного класса всегда определяется его силой, но для при­знания его значения далеко не всегда нужно насилие. Роль насилия иногда суживается, иногда расширяется в зависимости от полити­ческого устройства данной страны. Г. Бернштейн думает, что в со­временных демократических странах рабочий класс для достижения своих целей не имеет надобности в насилии. Это слишком оптими­сти­ческий взгляд, внушенный нашему «критику» его постоянной заботой о том, чтобы не испу­гать буржуазных демократов. Современ­ная Франция обладает демократической конститу­цией, и, однако, никто из людей, знакомых с внутренней жизнью этой страны, не поручится за то, что ее пролетариат не будет вынужден сопроти­вляться открытой силой насилию, испытываемому им со стороны бур­жуазии. Более того. Всякий знакомый с конституцией Франции скажет, что в этой стране к восстанию пролетариата легко может привести сама ло­гика избирательного права. Или возьмите хоть Соединенные Штаты Северной Америки. Это — тоже демократическая страна. Но в этой демократической стране освобождение негров могло быть куплено лишь ценою междоусобия, и нельзя поручиться за то, что американ­скому пролетариату не придется насилием рас­чищать себе путь к своему экономическому освобождению. По мнению г. Бернштейна, «вся практическая деятельность социал-демокра­тии сводится к тому, чтобы создать такие обстоятельства и условия, которые сделали бы возможным и необходимым переход современ­ного общественного строя в высший без кон­вульсивных потрясений».
В этих его словах есть доля истины. Социал-демократия действи­тельно заинтересована в том, чтобы переход в высший обществен­ный порядок совершился без потрясений. Но значит ли эта, что она должна отказаться от диктатуры пролетариата? Совсем нет! Идя в Пекин, со­юзные европейско-американско-японские войска были чрезвычайно заинтересованы в том, чтобы занятие китайской сто­лицы совершилось без пролития крови, но, тем не менее, они ни на минуту не покидали мысль об ее занятии. Никакая цель не может измениться от того, что люди стремятся достигнуть ее с наимень­шими усилиями. Но когда люди твердо решили во что бы то ни стало достигнуть данной цели, выбор средств зависит уже не от них самих, а от обстоятельств. И именно потому, что социал-демократия не в состоянии предвидеть все те обстоятельства, при кото­рых рабочему классу придется завоевывать свое господство, они не может принципиально отказываться от насильственного способа дей­ствий. Она должна помнить старое, испытанное правило: если хочешь мира, готовься к войне.
Нам скажут, может быть, что сам Энгельс под конец жизни настоятельно советовал со­циалистическим партиям всех стран избе­гать насильственных действий и оставаться на почве мирной борьбы законными средствами. На это мы ответит вот что:
Энгельс дал этот свой совет, основываясь на трех соображени­ях: 1) на том, что социа­листическая революция предполагает высокое развитие сознания рабочей массы, для кото­рого нужно время; 2) на том, что немецкие охранители всеми силами стараются теперь толкнуть немецкую социал-демократию на восстание, надеясь разбить ее и тем положить ко­нец ее непрерывным успехам, и 3) на том, что современное вооружение войска делает без­надежными всякие по­пытки уличных восстаний.
Первые два из этих соображений не нуждаются ни в каких «поправках» и ни в каких комментариях. Они изложены так ясно и так очевидно справедливы, что против них не ста­нут возражать ни те, которые действительно умеют критиковать учение Маркса и Эн­гельса, ни даже те, которые годны только на то, чтобы красоваться «под знаком критики». Но эти два соображения осуждают не на­сильственные действия вообще, а только преждевременные насиль­ственные действия, и потому не имеют ничего общего с доводами сторонников мир­ного развития quand même.
Что касается третьего соображения, то при внимательном ана­лизе смысл его оказыва­ется не совсем таким, каким он представляет­ся на первый взгляд.
Развивая это соображение, Энгельс говорит, что до 1848 года уличные битвы не редко приводили к победе инсургентов, но что это обусловливалось действием весьма различных причин. В Париже, в июле 1830 и в феврале 1848 года, и в большинстве испанских улич­ных битв дело решалось национальной гвардией, которая обескура­живала регулярное войско своим нерешительным поведением или даже прямо переходила на сторону восставших. Там же, где она сразу и решительно выступала против инсургентов, восстания оканчивались не­удачей. Так было, напр., в Париже в июне 1848 г. Во всяком слу­чае инсургенты побеждали только там и только тогда, где и когда им удавалось поколебать нравственную твердость войска. Даже в классическое время уличной битвы баррикады имели более нрав­ственное, чем материальное значение. Затрудняя движение войска, они давали инсургентам время по­действовать на его нравственное на­строение. Но если войско не поддавалось влиянию инсур­гентов, оно оставалось победителем.
Если это так, если даже в классическое время уличной борьбы исход восстания всецело определялся нравственным настроением войска, то интересующий нас здесь вопрос сводится к следующему: могли ли бы в настоящее время инсургенты повлиять на войско в благоприят­ном для себя смысле? На этот вопрос Энгельс отвечает категориче­ским «нет». Он говорит, что восставшие не могли бы рассчитывать теперь, как в 1848 году, на сочувствие всех слоев населения, и что хотя на их сторону могли бы теперь стать больше людей, обу­ченных военному делу, но им гораздо труднее было бы достать себе подхо­дящее оружие. Прибавляя к этому, что с 1848 года в больших го­родах выросли новые кварталы, совершенно неудобные для по­стройки баррикад, Энгельс спрашивает: «Понимает ли теперь читатель, почему господствующие классы во что бы то ни стало хотят толкнуть нас туда, где стреляют ружья и рубят сабли? Почему нас называют теперь трусами за то, что мы не хотим, очертя голову, выходить на улицу, где нас ждет верное поражение? Почему нас так настоятельно уговаривают выступить, наконец, в роли пушечного мяса? Но напрасны просьбы этих гос­под. Мы не такие дураки». Все это сказано очень решительно и, по-видимому, не оста­вляет никакого сомнения на счет взгляда Энгельса. Но заметьте, что все рассуждение его ведется в виду нынешнего положения немецкой социал-демократии, которая в самом деле поступила бы очень опро­метчиво, поддавшись коварным провокациям господствующих клас­сов. Рас­суждение, которое, казалось, имело общий характер, полу­чает особенный, частный смысл; читателю начинает казаться, что Энгельс имел в виду только нынешнее положение немецкой социал-демократии. Это впечатление значительно подкрепляется следую­щими словами Эн­гельса: «Как бы там ни было с другими странами, немецкая социал-демократия находится в особом положении и по­тому имеет, по крайней мере в ближайшее время, особую задачу. Да­лее объясняется, почему германской партии именно теперь невыгодно было бы прибегать к насильственным действиям. Ввиду этого естественно является предположение, что мысль об особенностях современного положения немецкой партии придала специфическую окрас­ку всему рассуждению Энгельса об открытой борьбе рабочего класса с его эксплуататорами. Это предположение уступает место уверенности при чтении того места в конце предисловия, где Эн­гельс говорит, что ввиду постоянных успехов социал-демократии германское прави­тельство может, пожалуй, решиться на отмену конституции и на возвращение к абсолю­тизму. Он намекает здесь на то, что такая попытка приведет к народному восстанию, о ко­торое разобьются силы реакционеров. Выходит, значит, что, по мнению Энгельса, не всякое народное восстание безнадежно и в на­стоящее время. Этот неизбежный вывод еще более подкрепляется заключительными строками предисловия, переносящими мысль чита­теля за 1600 лет назад, ко времени борьбы христианства с языче­ством. Языческий мир третировал христиан, как подрывателей основ, и жестоко преследовал их. В течение долгого времени они могли работать на пользу своего дела лишь тайно, лишь в подпольях. Но мало-помалу их учение распространилось так сильно, что у них оказались сторонники даже в войске; «целые легионы обратились в христианство» (курсив наш). И когда им приходилось по обязанно­стям службы присутствовать при религиозных церемониях языческой церкви, эти воины, пропитанные духом нового учения, украшали крестом свои каски. Обычные дис­циплинарные взыскания оказыва­лись бессильными перед их дерзостью. Император Диокле­тиан всту­пил в решительную борьбу с ними, издав «закон против социали­стов, то бишь — против христиан». Собрания потрясателей основ были объявлены незаконными, те помеще­ния, где они происходили, были заперты, ношение крестов запрещено и т. д., и т. д. Триста третий год ознаменовался сильнейшим гонением на христиан. Но это гонение было послед­ним в своем роде. «Его действие было так сильно, что по прошествии семнадцати лет армия состояла преиму­щественно из христиан», и Константин объявил христианство господ­ствующей религией.
Если эти строки имеют какой-нибудь смысл,— а они, разу­меется, не бессмысленны,— то именно тот, что социалисты востор­жествуют тогда, когда революционные идеи проникнут в армию и когда «легионы» нашего времени заразятся социалистическим духом, а до тех пор социалистической партии следует избегать открытых столкновений с войсками. Как видит читатель, это не совсем тот вывод, какой обыкновенно делают из этого рассуждения Энгельса.
Но возможно ли проникновение социалистических идей в ар­мию? Не только возможно, а прямо неизбежно. Современная орга­низация военного дела требует всеобщей воинской по­винности, а всеобщая воинская повинность несет в армию те идеи, которые рас­пространя­ются в народе. Чем шире будут распространяться в массах социалистические идеи, тем более будут расти шансы успехов инсургентов: ведь мы уже знаем от Энгельса, что исход уличной борьбы всегда определяется настроением войска.
Нет никакого сомнения в том, что не скоро «легионы» под­дадутся нашему влиянию. Но то, что отсрочено, еще не потеряно, как говорят французы. Рано или поздно социалистиче­ские идеи все-таки проникнут в войско, и тогда мы посмотрим, что останется от воинствен­ного настроения реакционеров и не перестанут ли они вызывать нас на улицу...
Если мы сопоставим только что анализированное нами рассу­ждение Энгельса с знаме­нитыми заключительными строками «Мани­феста Коммунистической Партии», то мы уви­дим, что к концу своей жизни Энгельс значительно изменил свой взгляд на роль откры-тых восстаний в освободительной борьбе пролетариата. Между тем как в эпоху опубликования «Манифеста» он и Маркс считали откры­тое восстание неизбежным условием победы рабо­чего класса, Энгельс к концу своей жизни признал, что при известных обстоятельствах легальный путь тоже может привести к победе, а на восстание стал смотреть, как на такой спо­соб действия, который при современной технике военного дела сулит социалистам на по­беду, и жестокое поражение, и не перестанет сулить его до тех пор, пока сама армия не про­никнется социалистическим духом.
Этот новый взгляд Энгельса заслуживает, разумеется, полного внимания и уважения, но он нимало не противоречит тому, что мы сказали выше о возможном значении насильствен­ных действий в революционной борьбе рабочего класса. Он только выясняет нам условия, необходимые для успешности такого рода действий.
К этому надо прибавить, что иное дело диктатура данного класса и иное дело насильст­венные действия, предпринимаемые этим классом в своем стремлении к диктатуре. Во время реставрации Гизо и его единомышленники чрезвычайно энергично и вполне созна­тельно стремились к установлению диктатуры «среднего класса», но никто из них не думал о на­сильственных действиях вообще и об уличном восстании — в частности. Гизо, наверное, резко осудил бы тогда всякий план такого восстания. Но это не мешало ему быть революцио­нером, потому что он ни на минуту не переставал разви­вать в умах людей «среднего класса» сознание враждебной противо­положности их интересов с интересами аристократии и дока­зывать им, что всякая мысль о примирении с ней есть врезная химера. Совершенно такими же революционерами (только стоявшими на точке зрения другого класса) шились Маркс и Энгельс е «Манифесте Ком­мунистической Партии», и совершенно такими же революционе­рами остались они до последнего своего издыхания. В этом отношении взгляды их не изме­нились ни на волос, вопреки уверениям тех «кри­тиков», которые целиком состоят, по выра­жению Маркса, из «с од­ной стороны» и «с другой стороны», которым очень хотелось бы ос­вободить пролетариат, не обидев при этом буржуазии, и о кото­рых можно сказать словами Ницше: Selig sind diese Schläfrigen, denn sie sollen bald einnicken.
Вот все, что нам хотелось сказать об основной мысли «Мани­феста» и о выводах, непо­средственно из нее вытекающих. Отдельные его положения будут, как сказано, рассмотрены нами в брошюре «Критика наших критиков». Мы увидим там, были ли правы, и если да, то в какой мере были правы Маркс и Энгельс, когда они гово­рили, что производительные силы буржуазного общества переросли современные ему производственные отношения; и что это, противо­речие между производительными силами, с одной стороны, и произ­водственными отношениями, с другой — является глубокой социальной основой революционного движе­ния современного рабочего класса.